[prev](/specific/markdowns/特許法/005_Mp-Ch_1-At_6.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/007_Mp-Ch_1-At_8.md)
## 第七条 (未成年者、成年被後見人等の手続をする能力)
未成年者及び成年被後見人は、法定代理人によらなければ、手続をすることができない。ただし、未成年者が独立して法律行為をすることができるときは、この限りでない。
２ 被保佐人が手続をするには、保佐人の同意を得なければならない。
３ 法定代理人が手続をするには、後見監督人があるときは、その同意を得なければならない。
４ 被保佐人又は法定代理人が、その特許権に係る特許異議の申立て又は相手方が請求した審判若しくは再審について手続をするときは、前二項の規定は、適用しない。（改正、平六法律一一六、平一五法律四七、平二六法律三六）

### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
本条は、未成年者、成年被後見人等が手続をすることについての制限を規定したものである。未成年者でも成年被後見人でも特許権者又は実施権者となり得ることから考えて、当然自己の名において手続をせざるを得ない場合があるわけであるが、実際の手続を代理人によらないで自らすることは、事実上難しいと思われる場合が少なくない。そこで自己の利益を手続の過程において十分に主張し、防衛することができないこれらの者を保護するために本条の規定が設けられたのである。これと同様な考え方から民法においては行為能力の制度（五条）、民事訴訟法においては訴訟能力の制度（三一条）が設けられている。本条はその性質から考えて民事訴訟の訴訟能力の規定とほぼ同様な内容を規定した。
なお、平成六年の一部改正において、準禁治産者（現在は被保佐人）又は法定代理人が、その特許権に係る特許異議の申立てについて手続をするときは、審判又は再審と同様に二項及び三項の規定は適用しない旨を四項に追加した。
また、平成一五年の一部改正において、特許異議申立制度が廃止されたことに伴い、該当箇所を削除したが、平成二六年の一部改正において、特許異議申立制度が創設されたことに伴い、被保佐人等の特許権に対して特許異議の申立てがなされた場合、当該被保佐人等は保佐人等の同意を得ることなく手続を可能とする旨を規定した。

### 字句解説
１ ＜未成年者＞民法五条の規定による未成年者は法定代理人の同意を得れば法律行為をすることができるものとされているが、特許法上の手続については、全て法定代理人によらなければすることができない。ただし、未成年者が独立して法律行為をすることができるときなどは、自らすることができる（営業を許された未成年者（民六条一項）、持分会社の無限責任社員となることを許された未成年者（会社法五八四条）等）。
２ ＜成年被後見人＞民法九条の規定によれば、成年被後見人の行為は取り消すことができるとされているが、本条違反の場合においては、成年被後見人の行為は無効である。平成一一年の民法の一部改正において「日用品の購入その他日常生活に関する行為」については制限されることとなったが、実質的な変更はない。
３ ＜法定代理人＞何人が法定代理人であるかは民法その他の法令に従うわけであるが、通常未成年者については親権者又は後見人、成年被後見人については成年後見人である。
４ ＜被保佐人＞民法一三条一項は被保佐人が行為をするに当たって保佐人の同意を要する場合を規定しているが、本条二項はこれと同趣旨の規定である。なお、保佐人の同意権は一連の手続（民法一三条一項各号所定の行為）に対して包括的に与えられるもので、その中の個々の手続について与えたり除外したりすることはできない。
５ ＜後見監督人＞民法八四八条から八五二条までが後見監督人（未成年、成年）について規定している。遺言で指定する場合と、家庭裁判所が被後見人、その親族若しくは後見人の請求によって、又は職権で選任する場合とがある。
補助・保佐・後見の制度の概要要 件対 象 者
（判 断 能 力）開始の
手続機関の
名称同意権・取消権申 立 権 者
本 人 の 同 意本人援 助 者
監 督 人付 与 の 対 象付 与 の 手 続取 消 権 者付 与 の 対 象代理権付 与 の 手 続本 人 の 同 意責 務身上配慮義務必 要
被補助人
補 助 人
補助監督人
申立ての範囲内で家庭裁判所が
定める「特定の法律行為」
補助開始の審判
＋同意権付与の審判
＋本人の同意
本人・補助人
申立ての範囲内で家庭裁判所が
定める「特定の法律行為」
補助開始の審判
＋代理権付与の審判
＋本人の同意
必 要補助開始の審判
精神上の障害（認知症・知的障
害・精神障害等）により
事理を弁識する能力が
不十分な者保佐開始の審判後見開始の審判精神上の障害により
事理を弁識する能力が
著しく不十分な者精神上の障害により
事理を弁識する能力を
欠く常況にある者本人、配偶者、四親等内の親族、検察官、市町村長 等
不 要
成年被後見人
成年後見人
成年後見監督人
日常生活に関する
行為以外の行為不 要
被保佐人
保 佐 人
保佐監督人
民法 条１項各号所定
の行為13保佐開始の審判後見開始の審判本人・保佐人同 上保佐開始の審判
＋代理権付与の審判
＋本人の同意
必 要本人・成年後見人
財産に関する全て
の法律行為後見開始の審判不 要本人の意思を尊重し、かつ、その心身の状態及び生活の状況に配慮す
る義務

[prev](/specific/markdowns/特許法/005_Mp-Ch_1-At_6.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/007_Mp-Ch_1-At_8.md)