[prev](/specific\markdowns\特許法\022_Mp-Ch_1-At_18_2.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\024_Mp-Ch_1-At_20.md)
## 第一九条 (願書等の提出の効力発生時期)
願書又はこの法律若しくはこの法律に基づく命令の規定により特許庁に提出する書類その他の物件であつてその提出の期間が定められているものを郵便又は民間事業者による信書の送達に関する法律（平成十四年法律第九十九号。以下この条において「信書便法」という。）第二条第六項に規定する一般信書便事業者若しくは同条第九項に規定する特定信書便事業者の提供する同条第二項に規定する信書便（以下「信書便」という。）の役務であつて経済産業省令で定めるものにより提出した場合において、その願書又は物件を日本郵便株式会社の営業所（郵便の業務を行うものに限る。）に差し出した日時を郵便物の受領証により証明したときはその日時に、その郵便物又は信書便法第二条第三項に規定する信書便物（以下この条において「信書便物」という。）の通信日付印により表示された日時が明瞭であるときはその日時に、その郵便物又は信書便物の通信日付印により表示された日時のうち日のみが明瞭であつて時刻が明瞭でないときは表示された日の午後十二時に、その願書又は物件は、特許庁に到達したものとみなす。

### 旧法との関係
二六条及び特施規一八条及び一九条

### 趣旨
本条は、民法九七条一項にいうところの意思表示についての到達主義の例外を規定したものである。すなわち、民法九七条一項は、「意思表示は、その通知が相手方に到達したときからその効力を生ずる」と規定しており、行政上の手続についてもこの原則が適用されるのが通例とされているのであるが、願書及び提出の期間が定められているもの（例えば補正命令に基づく手続補正書、拒絶理由通知に対する意見書等）については、特許庁と当事者との地理的間隔の差違に基づく不平等を排除する意味において郵便事業者が郵便の引受けをする窓口に差し出した日時に特許庁に到達したものとみなすこととしたのである。いわゆる発信主義である。
また、郵政民営化により、民間事業者が信書の送達をすることについて郵便と信書便はほぼ同等なものになると考えられるので、平成一七年の郵政民営化法等の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（平成一七法律一〇二）において、本条に規定する到達主義の例外に信書便を追加する改正を行った。
本条の規定の適用を受けるためには、郵便物又は信書便物を差し出した日時が明瞭であることが必要であり、引受時刻証明等により差出時刻を証明したものはその日時に、そのような証明がなくて通信日付印が明瞭なものはその日付印により表示された日時に到達したものとみなすこととしたのである。
本条に規定する願書その他の書類、物件については、郵便物又は信書便物によらないで直接特許庁に差し出すことも認められるが、その場合は本条の適用を待つまでもなく、差し出した日時が到達した日時である。また本条に規定する書類その他の物件以外のもの（例えば特許出願人の名義変更届等）については、一般の原則に従って郵便又は信書便によった場合であっても、特許庁に到達したときに、提出の効力が生ずるものとされる。

### 字句解説
１ ＜願書＞この法律においては、三六条の規定により特許を受けようとする者又は六七条の二若しくは六七条の五の規定により特許権の存続期間の延長登録の出願をしようとする者が提出する願書をいう。
２ ＜提出の期間が定められているもの＞指定期間の場合と法定期間の場合の双方が含まれる。

[prev](/specific\markdowns\特許法\022_Mp-Ch_1-At_18_2.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\024_Mp-Ch_1-At_20.md)