[prev](/specific/markdowns/特許法/037_Mp-Ch_2-At_32.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/039_Mp-Ch_2-At_34.md)
## 第三三条 (特許を受ける権利)
特許を受ける権利は、移転することができる。

２ 特許を受ける権利は、質権の目的とすることができない。

３ 特許を受ける権利が共有に係るときは、各共有者は、他の共有者の同意を得なければ、その持分を譲渡することができない。

４ 特許を受ける権利が共有に係るときは、各共有者は、他の共有者の同意を得なければ、その特許を受ける権利に基づいて取得すべき特許権について、仮専用実施権を設定し、又は他人に仮通常実施権を許諾することができない。（本項追加、平二〇法律一六）


### 旧法との関係
一二条一項及び二項

### 趣旨
本条は、特許を受ける権利について規定したものである。この特許を受ける権利は発明をすることにより生ずるものであるが（二九条一項柱書）、このことに着目して特許を受ける権利のことを発明権と称する学者もいる。しかして、この特許を受ける権利の性質についての学説は必ずしも一致しないが、一応次のようなものであるということができる。

すなわち、特許を受ける権利は国家に対して特許を請求する権利であるから公権であるとともに請求権であり、かつ、財産権の一種であるともいうことができる。

一項は、この特許を受ける権利は移転することができる旨を規定したものである。特許を受ける権利が財産権であることを考えれば別段の禁止規定がない限り移転することができるのは当然のことともいえるが、特許を受ける権利が公権であり請求権であることを考えると何ら規定のないときは移転することができないのではないかという疑いも生じてくるおそれがあるので、注意的に規定したものである。

二項は、特許を受ける権利は質権の目的とすることができない旨を規定するが、抵当権の目的とすることもできないことは言うまでもない（抵当権の目的とするためには、抵当権の目的とすることができるという規定が積極的になければならない。）。ただし、譲渡担保についてはこれを禁ずる趣旨でないことは旧法の解釈と同じである。

三項は、特許を受ける権利が共有に係る場合の持分譲渡の制限について規定したものであるが、その趣旨は、特許権が共有に係る場合にその持分の譲渡について制限したことと同じである（七三条一項［趣旨］参照）。すなわち、有体物の場合にあっては同時に同一物を複数人が利用することは不可能であるか、又は相当の制約が伴うが、発明は数多くの人が同時に利用する場合でも何ら制約が伴わず、それぞれの者が完全に実施することができる。しかも、発明の実施はその実施に投下する資本と、関与する技術者いかんによっては著しく違った結果を生み出すものであるので、特許を受ける権利の持分の移転を全く自由にするときは、持分の譲渡がされて共有者が変わることにより他の共有者の持分の価値も著しく違ってくる場合があるのである。このような結果が生ずることを防ぐため、持分の譲渡には他の共有者の同意を要するものとしたのである。

四項は、平成二〇年の一部改正で追加された規定であり、特許を受ける権利が共有に係る場合の仮専用実施権の設定又は仮通常実施権の許諾の制限について規定したものである。趣旨は、特許権が共有に係る場合に専用実施権の設定又は通常実施権の許諾について制限したことと同じである（七三条三項［趣旨］参照）。


[prev](/specific/markdowns/特許法/037_Mp-Ch_2-At_32.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/039_Mp-Ch_2-At_34.md)