[prev](/specific/markdowns/特許法/043_Mp-Ch_2-At_34_5.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/045_Mp-Ch_2-At_36.md)
## 第三五条 (職務発明)
使用者、法人、国又は地方公共団体（以下「使用者等」という。）は、従業者、法人の役員、国家公務員又は地方公務員（以下「従業者等」という。）がその性質上当該使用者等の業務範囲に属し、かつ、その発明をするに至つた行為がその使用者等における従業者等の現在又は過去の職務に属する発明（以下「職務発明」という。）について特許を受けたとき、又は職務発明について特許を受ける権利を承継した者がその発明について特許を受けたときは、その特許権について通常実施権を有する。

２ 従業者等がした発明については、その発明が職務発明である場合を除き、あらかじめ、使用者等に特許を受ける権利を取得させ、使用者等に特許権を承継させ、又は使用者等のため仮専用実施権若しくは専用実施権を設定することを定めた契約、勤務規則その他の定めの条項は、無効とする。（改正、平一六法律七九、平二〇法律一六、平二七法律五五）３ 従業者等がした職務発明については、契約、勤務規則その他の定めにおいてあらかじめ使用者等に特許を受ける権利を取得させることを定めたときは、その特許を受ける権利は、その発生した時から当該使用者等に帰属する。（本項追加、平二七法律五五）

４ 従業者等は、契約、勤務規則その他の定めにより職務発明について使用者等に特許を受ける権利を取得させ、使用者等に特許権を承継させ、若しくは使用者等のため専用実施権を設定したとき、又は契約、勤務規則その他の定めにより職務発明について使用者等のため仮専用実施権を設定した場合において、第三十四条の二第二項の規定により専用実施権が設定されたものとみなされたときは、相当の金銭その他の経済上の利益（次項及び第七項において「相当の利益」という。）を受ける権利を有する。（改正、平一六法律七九、平二〇法律一六、平二七法律五五）５ 契約、勤務規則その他の定めにおいて相当の利益について定める場合には、相当の利益の内容を決定するための基準の策定に際して使用者等と従業者等との間で行われる協議の状況、策定された当該基準の開示の状況、相当の利益の内容の決定について行われる従業者等からの意見の聴取の状況等を考慮して、その定めたところにより相当の利益を与えることが不合理であると認められるものであつてはならない。（改正、平一六法律七九、平二七法律五五）６ 経済産業大臣は、発明を奨励するため、産業構造審議会の意見を聴いて、前項の規定により考慮すべき状況等に関する事項について指針を定め、これを公表するものとする。（本項追加、平二七法律五五）

７ 相当の利益についての定めがない場合又はその定めたところにより相当の利益を与えることが第五項の規定により不合理であると認められる場合には、第四項の規定により受けるべき相当の利益の内容は、その発明により使用者等が受けるべき利益の額、その発明に関連して使用者等が行う負担、貢献及び従業者等の処遇その他の事情を考慮して定めなければならない。（改正、平一六法律七九、平二七法律五五）


### 旧法との関係
一四条

### 趣旨
本条は、従業者等のした発明についての取扱い、とりわけ特許を受ける権利の帰属及び使用者等から従業者等への相当の利益の付与について規定したものである。大綱としては旧法と変わりないが、職務発明の範囲及び対価の支払について若干の改正が加えられた。

一項はまず職務発明の範囲を明らかにし、その職務発明について従業者等が特許を受けたときは、使用者等はその特許権について通常実施権を有する旨を規定したものである。旧法においては、職務発明（旧法においては通常「任務発明」といっている。）の範囲については「性質上使用者、法人又ハ職務ヲ執行セシムル者ノ業務範囲ニ属シ且其ノ発明ヲ為スニ至リタル行為カ被用者、法人ノ役員又ハ公務員ノ任務ニ属スル場合ノモノ」と規定していたが、現行法においては「⁝⁝現在又は過去の職務に属する発明」としたのである。具体的な例をもって示すと、現行法においては同一企業内において職務を変わった場合、転任前の職務に属する発明を転任後にした場合も職務発明に属することになる。なお、職務発明は同一企業内の場合に限られ、甲会社の時代の職務上の経験に基づいて乙会社へ転任後に発明したとしても、それは「その使用者等における」ということにならないので職務発明には該当しない。また、ここにいう「職務に属する発明」とは、必ずしも発明をすることを職務とする場合に限らないが、自動車の運転手が自動車の部品について発明したような場合まで含める趣旨ではない。すなわち、ここにいう職務に属するという場合の職務は、ある程度発明活動に関連を持った職務に限られる。このような職務発明について従業者等が特許を受けたときは、使用者等がその特許権について通常実施権を有するとしたのは、両者の間の衡平ということを考えたものにほかならない。すなわち、職務発明がされるまでには、使用者等も直接間接にその完成に貢献していることを参酌したものである。

二項はいわゆる予約承継について規定したものである。すなわち、職務発明以外の発明については発明がされる前に特許を受ける権利等の承継等についての予約をしても無効である旨を定め、裏から職務発明については、発明がされる前に特許を受ける権利等の承継等について予約をすることができる旨を明らかにした。職務発明以外の発明について予約承継を禁じた理由は、発明前における契約はとかく従業者等の不利なものになりがちであるので、従業者等を保護し、ひいては発明意欲を増進せしめるためにほかならない。なお、平成二七年の一部改正において、若干の形式的な文言上の修正が加えられた。

平成二七年の一部改正で新たに設けた三項は、特許を受ける権利をあらかじめ定めた契約等で使用者等が取得する旨を定めている場合には、当該特許を受ける権利が発生した時、すなわち従業者等が職務発明を生み出した瞬間から、その特許を受ける権利は当該使用者等に帰属することを可能とした規定である。特許を受ける権利が共有に係る場合の問題や二重譲渡問題といった権利帰属の不安定性問題を解消することを目的としている。特許を受ける権利を使用者等が取得することを、職務発明が生まれる前から、あらかじめ契約等によって意思表示していることを要件とすることで、当該使用者等とライセンス契約等の取引を行う第三者にとって、当該契約等による意思表示の存在及び内容を当該使用者等に確認することにより職務発明の特許を受ける権利の帰属が従業者等と使用者等のどちらにあるのか明確に認識することが可能であるとともに、契約等によりあらかじめ意思表示していない場合には、職務発明を生み出した従業者等に特許を受ける権利が帰属することとなるため、当事者間で意図していない特許を受ける権利の帰属の変更が行われない。なお、特許法上、「取得」の概念には「承継」が含まれているため（九九条等参照）、平成二七年の一部改正法施行あっても、同改正法施行後においては、この要件を満たしているものと考えられる。

四項は職務発明について使用者等に特許を受ける権利等を承継等させた場合の相当の利益を受ける権利について規定したものである。この規定の適用があるのは、二項にいうところの予約による承継が生ずる場合や三項が適用される場合のみならず、発明をした後に契約等により承継させた場合等も含むことは言うまでもない。また、職務発明以外の発明について特許を受ける権利等を承継させた場合に相当の利益を受け得ることは、本項の規定を待つまでもなく当然のことである。職務発明についての承継等にあっては、五項から七項までの規定が適用される点が職務発明以外の発明についての承継の場合と異なってくる。なお、平成二〇年の一部改正において仮専用実施権が導入されたことに伴い、二項及び本項について所要の修正をした。

また、平成二七年の一部改正においては、企業戦略に応じて柔軟なインセンティブ施策を講ずることを可能とするとともに、発明者の利益を守るため、「相当の対価」と規定されていた文言を「相当の金銭その他の経済上の利益」と改め、留学の機会の付与やストックオプションの付与等、金銭以外の経済上の利益の付与であっても、使用者等の従業者等に対する義務が履行されたものとすることとした。この「経済上の利益」については、経済的価値を有すると評価できるものである必要があり、経済的価値を有すると評価できないもの（例えば表彰状等のように相手方の名誉を表するだけのもの）は、「経済上の利益」に含まれない。

なお、相当の利益の付与については、従業者等が職務発明を生み出したことを理由としていることが必要である。したがって、従業者等が職務発明を生み出したこととは関係なく、従業者等に付与された金銭以外の経済上の利益の付与をもって、「相当の利益」の付与とすることはできない。

五項は、職務発明について特許を受ける権利等が承継等された場合に付与される利益について、契約、勤務規則その他の定めにおいて定めることができることを明らかにしたものである。本項により、その定めたところにより付与することが不合理と認められる場合でない限り、その定めたところによる利益が四項に規定する「相当の利益」となり、その利益を付与することで使用者等は免責される。

五項における「意見の聴取の状況等」の「等」には、契約等において相当の利益について定めた場合の同項の不合理性の判断に関わるあらゆる事情が含まれ得るものの、当該不合理性の判断においては、まず同項に例示される「協議の状況」「開示の状況」「意見の聴取の状況」が適正か否かが検討され、それらの手続が適正であると認められる限りは、使用者等と従業者等があらかじめ定めた契約等が尊重され、その結果、同項の不合理性が否定される。

なお、三項の「契約、勤務規則その他の定め」は、使用者等に特許を受ける権利を取得させることをあらかじめ定めるものであり、これにより職務発明の特許を受ける権利は、その発生した時から使用者等に帰属するものである。他方、五項の「契約、勤務規則その他の定め」は、相当の利益について定めるものである。したがって、三項の「契約、勤務規則その他の定め」と、五項の「契約、勤務規則その他の定め」は、概念上別の定めであり、仮に相当の利益についての定めについて同項の不合理性が肯定された場合でも、それだけをもって、使用者等に当該特許を受ける権利を取得させることについての定め及び三項に基づく権利帰属の有効性が否定されることはない。すなわち、契約、勤務規則その他の定めにおいてあらかじめ使用者等に特許を受ける権利を取得させる旨を定める場合、五項に規定されている協議等の手続を行う必要はない。

平成二七年の一部改正で新たに設けた六項は、五項に例示される手続の状況の判断の在り方について、具体的に明示し、不合理性に係る法的予見可能性を向上させるために、五項に係る考慮すべき状況等に関する事項（契約等に基づいて「相当の利益」を付与する手続の不合理性に関する考慮事項）について、経済産業大臣が指針を定めて公表する旨を規定した。

この指針は、幅広く有識者の意見を聴いて専門的な知見を踏まえた内容とすることで、五項の不合理性に係る法的予見可能性を高めるとともに、研究活動に対するインセンティブについて創意工夫が発揮されるよう当事者の自主性を尊重する観点から、産業構造審議会の意見を聴いて策定されるものである。同様に経済産業大臣が指針を変更する場合にも、有識者の意見を反映させた指針が策定されるようにするべく、産業構造審議会の意見をあらかじめ聴くものと解される。

この指針の内容が使用者等及び従業者等をはじめとする関係者間において最大限尊重されることが望まれるとともに、これにより発明が奨励され、我が国のイノベーションが促進されることが期待される。

七項は、平成一六年の一部改正により新設された規定であり、平成二七年の一部改正において、若干の形式的な文言上の修正が加えられた。本項は契約、勤務規則その他の定めにおいて、「相当の利益」についての定めがない場合又は定めたところにより利益を与えることが不合理と認められる場合における「相当の利益」の内容について定めたものである。従業者等が使用者等に職務発明に係る権利を承継等させた場合に、従業者等が受けることができる「相当の利益」とは、契約、勤務規則その他の定めにおいて定められるところによる場合（五項が適用される場合）と、本項に規定する考慮要素が考慮されてその内容が定められる利益の場合（本項が適用される場合）の双方を意味している。


### 字句解説
１ ＜契約、勤務規則その他の定め＞契約、就業規則、労働協約などが代表的であるが、必ずしもこれらに限定されるものではない。

２ ＜その発明に関連して使用者等が行う負担、貢献＞当該発明の完成までに行う負担や貢献のみならず、当該発明の完成後にそれを事業化するために行う負担や貢献等を広く含む。例えば当該発明の特許出願手続に必要な費用の負担や当該従業者等以外の者の関与、当該発明の事業化に必要な費用の負担や改良活動、当該発明の事業化の過程で必要な営業活動等、様々な事実・事情が含まれる。

３ ＜その発明に関連して使用者等が行う⁝⁝従業者等の処遇＞例えば当該発明の完成や事業化に基づき、当該従業者等に付与されたもの以外の金銭的利益（例えば賃金の上昇）や、地位又は論功行賞等の待遇の向上等が考えられる。

４ ＜その他の事情＞例えば当該発明を完成させるため又は事業化するために使用者等が被ったリスクや失った選択機会等が考えられる。


[prev](/specific/markdowns/特許法/043_Mp-Ch_2-At_34_5.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/045_Mp-Ch_2-At_36.md)