[prev](/specific/markdowns/特許法/061_Mp-Ch_2-At_45.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/063_Mp-Ch_2-At_46_2.md)
## 第四六条 (出願の変更)
実用新案登録出願人は、その実用新案登録出願を特許出願に変更することができる。ただし、その実用新案登録出願の日から三年を経過した後は、この限りでない。（改正、昭四五法律九一、平五法律二六、平一一法律四一）２ 意匠登録出願人は、その意匠登録出願を特許出願に変更することができる。ただし、その意匠登録出願について拒絶をすべき旨の最初の査定の謄本の送達があつた日から三月を経過した後又はその意匠登録出願の日から三年を経過した後（その意匠登録出願について拒絶をすべき旨の最初の査定の謄本の送達があつた日から三月以内の期間を除く。）は、この限りでない。（改正、昭四五法律九一、平一一法律四一、平二〇法律一六）

３ 前項ただし書に規定する三月の期間は、意匠法第六十八条第一項において準用するこの法律第四条［期間の延長等］の規定により意匠法第四十六条第一項［拒絶査定不服審判］に規定する期間が延長されたときは、その延長された期間を限り、延長されたものとみなす。（改正、昭四五法律九一、昭六〇法律四一、平五法律二六、平六法律一一六、平二〇法律一六）４ 第一項又は第二項の規定による出願の変更があつたときは、もとの出願は、取り下げたものとみなす。（追加、昭六〇法律四一、改正、平五法律二六）５ 第一項の規定による出願の変更をする者がその責めに帰することができない理由により同項ただし書に規定する期間内にその出願の変更をすることができないとき、又は第二項の規定による出願の変更をする者がその責めに帰することができない理由により同項ただし書に規定する三年の期間内にその出願の変更をすることができないときは、これらの規定にかかわらず、その理由がなくなつた日から十四日（在外者にあつては、二月）以内でこれらの規定に規定する期間の経過後六月以内にその出願の変更をすることができる。（本項追加、平二六法律三六）

６ 第四十四条第二項から第四項まで［特許出願の分割］の規定は、第一項又は第二項の規定による出願の変更の場合に準用する。（追加、昭四五法律九一、改正、昭六〇法律四一、平五法律二六、平一〇法律五一、平一一法律四一、平二六法律三六）


### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
本条は、実用新案登録出願又は意匠登録出願を特許出願に変更することができる旨を規定する（特許出願を実用新案登録出願又は意匠登録出願に変更することができる旨はそれぞれ実用新案法又は意匠法に規定している。）。旧法においては特許出願から実用新案登録出願への変更のみを認めて実用新案登録出願から特許出願への変更は認めておらず、また、意匠登録出願については特許出願への変更のみならず特許出願からの変更も認めていないが、現行法においてはこれらのいずれの場合についても変更を認めることとした。

一項は、実用新案登録出願を特許出願に変更することができる旨を規定したものである。平成五年の一部改正前の実用新案法においては、特許法と同様に実体的要件についての審査を経た後に登録が行われていたため、実用新案登録出願を特許出願に変更することができるのは最初の拒絶の査定の謄本の送達があった日から三〇日を経過するまでの期間とされていた（一項ただし書）が、平成五年の一部改正により、実用新案法が実体的要件についての審査を行うことなく登録される制度へ改正され、拒絶査定がなされることがなくなったことに伴い、本項からただし書を削除し、実用新案登録出願として特許庁に係属している間は特許出願への変更をすることができることとした。そして、平成一一年の一部改正により審査請求期間を三年に短縮したことに伴い、出願の変更ができる時期的制限も併せて短縮した。

二項は、意匠登録出願を特許出願に変更することができる旨を規定したものであり、その変更をすることができるのは最初の拒絶の査定の謄本の送達があった日から三月を経過するまでの期間である。査定が確定しているか否かとは関係なく拒絶査定に不服で審判を請求している場合であっても、拒絶査定の謄本の送達後三月を経過した後は出願の変更をすることができない。

なお、本項において「最初の査定」としたのは、審判から審査へ差し戻されて再び拒絶査定がされる場合もあるのでまた、昭和四五年の一部改正により出願審査請求制度を採用したこと及び平成一一年の一部改正により出願審査請求期間を三年に短縮したことに伴い、改正を行った。すなわち、特許出願について出願審査の請求をすることができる期間は出願から三年とされたところ、この期間を過ぎた後は、出願の変更をすることを原則として認めないこととし、その後は意匠登録出願について拒絶査定のあった場合だけその査定の謄本の送達があった日から三月以内（改正時は三〇日以内）の期間に限り認めることとした。なお、この変更出願については、出願審査請求期間の特例を設けている。何らの措置も設けないでおけば、出願が変更されると、元の出願の時まで出願日が遡るので、出願から三年を過ぎた後に出願を変更したときには、その特許出願は既に出願審査請求期間が経過していて取り下げたものとみなされてしまうため、三年後は全く出願の変更ができないこととなる。そうすると出願人に酷であるから、拒絶査定された場合だけは変更できることとし、その場合はその変更の日から三〇日間出願審査の請求をすることができることとしている（四八条の三第二項）。

さらに、平成二〇年の一部改正において、拒絶査定不服審判の請求期間を拡大したことに伴い、二項及び三項の期間についても「三〇日」から「三月」に改正した。

三項（平成五年の一部改正において、旧三項が削除され、旧四項が新三項とされた。）は、審判の請求をすることができる期間の延長と出願の変更をすることができる期間との関係について規定したものである。意匠登録出願についての拒絶査定に対して拒絶査定不服審判を請求するときは査定の謄本の送達後三月以内（改正時は三〇日以内）にしなければならないことになっているが、その法定期間は当事者の請求により又は職権により延長される場合があり（意六八条一項において準用する特四条）、その延長がされたときは、出願の変更をすることができる期間も延長されたものとみなす旨の規定である。

四項（平成五年の一部改正において、旧五項が新四項とされた。）は、昭和六〇年の一部改正により前条が削除されたことに伴い、それまで五項で準用していた前条五項の元の出願のみなし取下げについて新たに規定したものである。

五項は、平成二六年の一部改正において追加された。一項は実用新案登録出願から特許出願への変更ができる旨及びその期間を、二項は意匠登録出願から特許出願への変更ができる旨及びその期間について規定したものであるところ、平成二六年の一部改正において、三〇条新設四項の規定と同趣旨により、本項を新設し、一項ただし書に規定する期間及び二項ただし書に規定する三年の期間について救済規定を整備した。

六項（平成五年の一部改正において、一部改正前六項が新五項とされ、平成二六年の一部改正において一部改正前五項が新六項とされた。）は昭和六〇年の一部改正において前条を削除したことに伴い、それまで五項で準用していた同条を準用する部分を削除した（この規定が設けられた理由については四四条二項の［趣旨］を参照のこと。）。また、平成一一年の一部改正において四四条四項を新設したことに伴い、同項の規定を準用するよう本項に追加した。


[prev](/specific/markdowns/特許法/061_Mp-Ch_2-At_45.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/063_Mp-Ch_2-At_46_2.md)