[prev](/specific/markdowns/特許法/077_Mp-Ch_3-At_53.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/079_Mp-Ch_3_2-At_64.md)
## 第五四条 (訴訟との関係)
審査において必要があると認めるときは、特許異義の申立てについての決定若しくは審決が確定し、又は訴訟手続が完結するまでその手続を中止することができる。（改正、平一五法律四七、平二六法律三六）
２ 訴えの提起又は仮差押命令若しくは仮処分命令の申立てがあつた場合において、必要があると認めるときは、裁判所は、査定が確定するまでその訴訟手続を中止することができる。

### 旧法との関係
八三条及び八〇条

### 趣旨
本条は、審判又は訴訟手続との関係で審査を中止する場合及び審査との関係で訴訟手続を中止する場合に関して規定したものであり、平成六年の一部改正により一部改正前六五条が条文移動したものである。
一項の規定が適用される事例としては、例えば代理権の欠陥を理由として特許庁に対する代理人の行為の無効が訴訟において争われている場合や、特許を受ける権利の譲渡の無効が訴訟において争われている場合である。
また、二項の規定が適用される例としては、甲がある物質の製造方法について特許を受けた者である場合において、乙がその物質についての別の製造方法を発明したと称して特許出願をし、その査定を待たずして製造行為をしたとき、甲は乙の製造方法は自己の製造方法と同一であるとして侵害訴訟を提起したとする。この場合の争点の中心は、甲の製造方法と乙の製造方法が同一であるかどうかということになるが、裁判所としてはその判断の資料として乙の特許出願についての査定を待つことが便宜な場合が考えられるのである。なお、二項において査定が確定するというのは、特許査定にあっては査定の謄本の送達と同時に確定し、拒絶査定にあっては査定の謄本の送達後審判を請求することなくその後三月を経過したときに確定する。
なお、二項は、従来「訴訟において」と規定されていたが、平成五年の一部改正において、訴訟に仮差押命令及び仮処分命令が含まれることをより明確に規定した。
また、平成六年の一部改正において、特許後の異議申立制度が導入されたことに伴い、一項に、特許異議の申立てについての決定を追加した。平成一五年の一部改正において、特許異議申立制度が廃止されたことに伴い、該当箇所を削除したが、平成二六年の一部改正において、特許異議申立制度が創設されたことに伴い、特許異議の申立てについての決定が確定するまで審査を中止できることとした。

### 字句解説
１ ＜仮差押命令の申立て＞仮差押命令を求める手続をいう。仮差押命令は、金銭の支払を目的とする債権について、強制執行をすることができなくなるおそれがあるとき、又は強制執行をするのに著しい困難を生ずるおそれがあるときに発することができ、債権が条件付又は期限付である場合においても発することができる（民事保全法二〇条）。
また、仮差押命令においては、仮差押えの執行の停止を得るため、又は既にした仮差押えの執行の取消しを得るために債務者が供託すべき金銭の額を定めなければならないとされている（同法二二条）。
２ ＜仮処分命令の申立て＞仮処分命令を求める裁判の手続をいう。係争物に関する仮処分命令は、現状の変更により、債権者が権利を実行することができなくなるおそれがあるとき、又は権利を実行するのに著しい困難を生ずるおそれがあるときに発することができ、仮の地位を定める仮処分命令は、争いがある権利関係について債権者に生ずる著しい損害又は急迫の危険を避けるために必要とするときに発することができる（民事保全法二三条一項及び二項）。
なお、後者の場合、仮処分命令は、口頭弁論又は債務者が立ち会うことができる審尋の期日を経なければ発することができないが、期日を経ることにより仮処分命令の申立ての目的を達することができない事情がある場合は、この限りでないとされている（同条四項）。
第五五条から第六三条まで 削除（削除、平六法律一一六）

### 参考
＜出願公告制度及び特許前の異議申立制度の廃止＞平成六年の一部改正前においては、瑕疵のない安定した権利を付与するとの観点から、審査官が自ら審査した特許出願のうち拒絶の理由を発見しないものについては出願公告をして立ての機会を与えることとしていた（一部改正前五五条）。そして、特許異議の申立てがあったときは出願人に答弁書を提出する機会を与え（一部改正前五七条）、審査官はこれらの意見を参酌した上で特許異議の申立てについて決定を行い（一部改正前五八条）、その特許出願について最終的に特許をすべきかどうか判断することとしていた（一部改正前六〇条、一部改正前六二条）。
また、一部改正前五二条及び一部改正前五二条の二においては、出願公告があった場合の仮保護の権利及びその効果について規定し、一部改正前六四条では、出願公告決定後の補正について規定していた。
この出願公告制度及び特許前の異議申立制度は、安定した特許権の付与という点では意義ある制度であったが、他方、迅速な権利付与という観点や制度の国際的調和の観点から問題の指摘がなされていたことを踏まえ、平成六年の一部改正においては、これらの制度を廃止し、新たに特許後の異議申立制度を創設した（五章参照）。これに伴い、五一条から六五条までの規定のうち、出願公告制度及び特許前の異議申立制度の関連条文を削除するとともに、それ以外の規定の条文移動を行った結果、五五条から六三条までが削除されることとなった。

[prev](/specific/markdowns/特許法/077_Mp-Ch_3-At_53.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/079_Mp-Ch_3_2-At_64.md)