[prev](/specific/markdowns/特許法/102_Mp-Ch_4-Se_1-At_76.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/104_Mp-Ch_4-Se_1-At_78.md)
## 第七七条 (専用実施権)
特許権者は、その特許権について専用実施権を設定することができる。

２ 専用実施権者は、設定行為で定めた範囲内において、業としてその特許発明の実施をする権利を専有する。

３ 専用実施権は、実施の事業とともにする場合、特許権者の承諾を得た場合及び相続その他の一般承継の場合に限り、移転することができる。実 意４ 専用実施権者は、特許権者の承諾を得た場合に限り、その専用実施権について質権を設定し、又は他人に通常実施権を許諾することができる。実 意 商５ 第七十三条［特許権の共有］の規定は、専用実施権に準用する。実 意 商


### 旧法との関係
四四条一項

### 趣旨
本条は、専用実施権について規定したものである。旧法四四条一項は「特許権ハ制限ヲ附シ又ハ附セスシテ之ヲ移転スルコトヲ得」と規定していたが、ここにいう制限を付した特許権は用益物権的なものと解されている。すなわち、仮に特許権に関東一円という地域的な制限を付して移転するという場合は、その特許権について関東一円を範囲とする用益物権的な権利を設定することと解されているのである。その他の時間的な制限、内容的な制限を付した特許権についても同様である。このような用益物権的な権利を制度として設けることの必要性は社会的にはかなり強いわけであるが、旧法においては四四条の規定をはじめ、制限付特許権に関する規定が明瞭でなかったので、実際には余り活用されなかった。本条に規定する専用実施権は、従来の不明確な制限付特許権に代わるべきものとして新たに設けられた制度である。実施権としては、本条に規定する専用実施権のほかに、通常実施権があるが後者は債権である。これら二つの実施権と特許権との関係は、あたかも土地の所有権に対する地上権及び賃借権になぞらえることができる。すなわち、特許権は所有権と同じように絶対的支配権であり、専用実施権は地上権と同じように用益物権であり、通常実施権は賃借権と同じように債権である。前記のように専用実施権は物権的な権利であるから排他性を有し、期間、地域、内容を異にすればともかく、同一期間、同一地域、同一内容についての専用実施権が二以上設定されることはあり得ないのである。この点、通常実施権については二以上の権利が並存し得るのと異なるわけである。専用実施権と通常実施権との関係については、専用実施権設定後、当該特許権について通常実施権を許諾することは認められないが、専用実施権設定前に許諾された通常実施権はその専用実施権者に対しても効力があるのである（九九条）。

専用実施権の移転については、三項に規定するように制限が付されている（この点は地権の場合と異なる。）。すなわち、その実施の事業とともにする場合、特許権者の承諾がある場合及び相続その他の一般承継の場合に限られるのである。

自由譲渡を認めなかったのは、専用実施権を設定する場合は特許権者と設定を受ける者との信頼関係に基づく場合が多く、かつ、特許権の共有の場合に述べたごとく、特許発明についてはどの程度の資本をもって、どのような技術により実施をするかということが特許権者にとっても重大な関係を有するからである。

同じようなことは、専用実施権について質権を設定し、又は通常実施権を許諾する場合についてもいえることであり、四項はこれらの場合にも特許権者の承諾を得なければならないものとしたのである。五項は特許権の共有に関する規定の準用であるが、特許権の共有の場合と専用実施権の共有の場合について、同様に考えられるからである。

なお、専用実施権は物権的かつ排他的な権利であるので、その侵害をなした者に対して差止請求権や損害賠償請求権の行使をすることができるのは当然であるが、これらについては本章第二節に規定している。


### 字句解説
１ ＜設定行為で定めた範囲＞通常、時間的な範囲（例えば令和二年一月一日から五年間）、内容的な範囲（例えば特許請求の範囲にＡ及びＢの二発明が記載されている場合にそのうちＡ発明について）、地域的な範囲（例えば北海道地方について）の三種類が挙げられるわけであるが、必ずしもこれにとらわれるものではなく、全て当事者の設定行為によって定まるものである。

２ ＜業として＞六八条参照３ ＜事業とともにする場合＞この場合に特許権者の承諾なくして移転することができるとしたのは、事業を移転しても専用実施権を移転し得ないならば、その事業設備は稼働し得なくなる場合が少なくなく、ひいては国家経済上からの損失となるからである。

４ ＜質権＞九五条参照


[prev](/specific/markdowns/特許法/102_Mp-Ch_4-Se_1-At_76.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/104_Mp-Ch_4-Se_1-At_78.md)