[prev](/specific/markdowns/特許法/106_Mp-Ch_4-Se_1-At_79_2.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/108_Mp-Ch_4-Se_1-At_81.md)
## 第八〇条 (無効審判の請求登録前の実施による通常実施権)
次の各号のいずれかに該当する者であつて、特許無効審判の請求の登録前に、特許が第百二十三条第一項各号のいずれかに規定する要件に該当することを知らないで、日本国内において当該発明の実施である事業をしているもの又はその事業の準備をしているものは、その実施又は準備をしている発明及び事業の目的の範囲内において、その特許を無効にした場合における特許権又はその際現に存する専用実施権について通常実施権を有する。（改正、昭五三法律三〇、平五法律二六、平六法律一一六、平一五法律四七）
一 同一の発明についての二以上の特許のうち、その一を無効にした場合における原特許権者二 特許を無効にして同一の発明について正当権利者に特許をした場合における原特許権者三 前二号に掲げる場合において、特許無効審判の請求の登録の際現にその無効にした特許に係る特許権についての専用実施権又はその特許権若しくは専用実施権についての通常実施権を有する者（改正、平六法律一一六、平一五法律四七、平二三法律六三）２ 当該特許権者又は専用実施権者は、前項の規定により通常実施権を有する者から相当の対価を受ける権利を有する。

### 旧法との関係
三八条一項及び三項

### 趣旨
本条は、付与された特許に無効理由があることを知らないで、その発明の実施の事業又は事業の準備をしている者を保護する、いわゆる中用権について規定したものである。その保護が与えられるのは、自己の特許は無効にされたが、他方に同一の発明について特許権が存する場合であり、実施の事業又は事業の準備をしていた者はこれらの権利について通常実施権を有するものである。
一項柱書中の「事業の準備」「発明及び事業の目的の範囲内」等の字句の意義については七九条と同様である。また、専用実施権について通常実施権を有することについても規定しているのは、本条の規定による通常実施権が発生する時点においては専用実施権が発生している事態もあり（この点、七九条の場合と異なる。）、このような場合には特許権について通常実施権があるというのみでは専用実施権者に対抗することができず、また、三号にも規定するように専用実施権から通常実施権が流出している場合もあるからである。
一号は、同一の発明について二以上の特許がされ、その一を無効にした場合である。この場合の無効理由は主として二九条一項違反又は三九条違反ということになるであろう。原特許権者とは無効にされる直前に特許権者であった者をいう。
二号は、一号の場合と異なり、ある特許を無効にして、その後に別の権利者（正当権利者）に特許を付与する場合である。例えば同一発明について、二つの特許出願が先後してされた場合に誤って後願に特許がされ、先願はなお特許出願が係属中であるとする。この場合に先願者は後願者の特許を無効にし、自己の特許出願について特許を受けることができる。この無効にされた後願者が本条の規定による通常実施権を有するわけである。
三号は、一号及び二号の原権利又はその権利について専用実施権若しくは通常実施権を得ていた場合である。なお、平成二三年の一部改正前は、有効な特許についての特許権者は当該通常実施権者から見て対抗関係にある第三者に当たることから、当該通常実施権者が対抗力を具備している場合に法定通常実施権を認めることとしていたところ、同改正により、登録を必要とせずに通常実施権者は対抗力を備えることとしたため、三号から「第九十九条第一項の効力を有する」の文言を削除した。
二項は、一項の規定により通常実施権を有することとされた者の対価の支払義務について規定する。七九条の規定による法定実施権については、対価を支払う必要はないが、本条の立法趣旨には公平の観念というようなものはなく事業設備の保護ということにほかならないので、相当の対価を支払わしめることとしたのである。
また、平成五年の一部改正において、実用新案法が実体的要件についての審査を経ることなく登録を行う制度に改正されたため、従来、本条において規定されていた実用新案登録が無効理由を有することを知らずに当該考案を実施していた場合に中用権が認められていた、無効理由を有していた実用新案権の権利者（一部改正前二号及び四号）、専用実施権者又は登録した通常実施権者（一部改正前五号）に対しては中用権を認めないこととし、該当箇所を削除するとともに、特許権を無効とされた原特許権者等が中用権（通常実施権）を有するのは、その特許を無効とした場合に残された有効な特許権又はその専用実施権に対してである旨を明確にするための改正を行った。
さらに、平成六年の一部改正により、国際特許出願固有の理由に基づく特許の無効の審判（昭和五三年の一部改正により導入）が廃止されたことに伴い、該当箇所が削除された。
なお、平成六年の一部改正において、特許後の異議申立制度が導入されたことにより、付与された特許がその後に取り消される場合が生ずることとなったが、特許異議の申立ては特許掲載公報の発行から六月という短い期間に行われる手続であり、そのような期間内に本条において保護する必要が生ずるほどの事業設備が形成されるという事態は想定し難いことから、特許後の異議申立てにより特許が取り消された場合における原特許権者に対しては、本条に規定する中用権を認めないこととした。
また、平成一五年の一部改正において、一二三条一項の審判を特許無効審判と規定する修正を行った。趣旨については一二一条を参照されたい。

### 字句解説
１ ＜審判の請求の登録＞いわゆる予告登録である。
２ ＜特許が一二三条一項各号のいずれかに規定する要件に該当することを知らないで＞旧法においては「善意ニシテ」と規定されていたものを現行法においてはこのように改めた。実体は旧法と異なるものではない。一二三条は無効審判に関する規定であり、したがって、この語は「無効理由に該当することを知らないで」という程度の意味である。

[prev](/specific/markdowns/特許法/106_Mp-Ch_4-Se_1-At_79_2.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/108_Mp-Ch_4-Se_1-At_81.md)