[prev](/specific\markdowns\特許法\130_Mp-Ch_4-Se_2-At_101.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\132_Mp-Ch_4-Se_2-At_103.md)
## 第一〇二条 (損害の額の推定等)
特許権者又は専用実施権者が故意又は過失により自己の特許権又は専用実施権を侵害した者に対しその侵害により自己が受けた損害の賠償を請求する場合において、その者がその侵害の行為を組成した物を譲渡したときは、次の各号に掲げる額の合計額を、特許権者又は専用実施権者が受けた損害の額とすることができる。
一 特許権者又は専用実施権者がその侵害の行為がなければ販売することができた物の単位数量当たりの利益の額に、自己の特許権又は専用実施権を侵害した者が譲渡した物の数量（次号において「譲渡数量」という。）のうち当該特許権者又は専用実施権者の実施の能力に応じた数量（同号において「実施相応数量」という。）を超えない部分（その全部又は一部に相当する数量を当該特許権者又は専用実施権者が販売することができないとする事情があるときは、当該事情に相当する数量（同号において「特定数量」という。）を控除した数量）を乗じて得た額二 譲渡数量のうち実施相応数量を超える数量又は特定数量がある場合（特許権者又は専用実施権者が、当該特許権者の特許権についての専用実施権の設定若しくは通常実施権の許諾又は当該専用実施権者の専用実施権についての通常実施権の許諾をし得たと認められない場合を除く。）におけるこれらの数量に応じた当該特許権又は専用実施権に係る特許発明の実施に対し受けるべき金銭の額に相当する額２ 特許権者又は専用実施権者が故意又は過失により自己の特許権又は専用実施権を侵害した者に対しその侵害により自己が受けた損害の賠償を請求する場合において、その者がその侵害の行為により利益を受けているときは、その利益の額は、特許権者又は専用実施権者が受けた損害の額と推定する。（改正、平一〇法律五一）
３ 特許権者又は専用実施権者は、故意又は過失により自己の特許権又は専用実施権を侵害した者に対し、その特許発明の実施に対し受けるべき金銭の額に相当する額の金銭を、自己が受けた損害の額としてその賠償を請求することができる。（改正、平一〇法律五一）
４ 裁判所は、第一項第二号及び前項に規定する特許発明の実施に対し受けるべき金銭の額に相当する額を認定するに当たつては、特許権者又は専用実施権者が、自己の特許権又は専用実施権に係る特許発明の実施の対価について、当該特許権又は専用実施権の侵害があつたことを前提として当該特許権又は専用実施権を侵害した者との間で合意をするとしたならば、当該特許権者又は専用実施権者が得ることとなるその対価を考慮することができる。（本項追加、令元法律三）
５ 第三項の規定は、同項に規定する金額を超える損害の賠償の請求を妨げない。この場合において、特許権又は専用実施権を侵害した者に故意又は重大な過失がなかつたときは、裁判所は、損害の賠償の額を定めるについて、これを参酌することができる。（改正、平一〇法律五一、令元法律三）

### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
本条は、民法七〇九条の特別規定である。民法七〇九条は「故意又は過失によって他人の権利又は法律上保護される利益を侵害した者は、これによって生じた損害を賠償する責任を負う」べき旨を規定しているが、この場合の損害の額の立証責任は言うまでもなく請求する者の側にある。ところが、特許権侵害の場合にあってはその立証は容易なことではない（他の場合も決して容易なわけではないが、特許権侵害の場合はとりわけ容易ではない。）ために十分な賠償を受けることができなかったという事例も少なくない。このような事情に鑑み、本条は、特許権侵害があった場合の損害額の算定方式を定めたものである。
一項は、平成一〇年の一部改正により新設され、令和元年の一部改正により改正された規定であり、特許権の侵害により生じた損害（逸失利益）の額の算定方式を定めるものである。
平成一〇年の一部改正前においても、特許権を侵害する製品が販売された結果、特許製品の販売数量が減少したことに伴う損害（逸失利益）の賠償は、民法七〇九条に基づき請求することが可能であった。しかし、こうした請求に対する従来の判決においては、市場構造が極めて単純で、「侵害製品の販売数量全てを権利者が販売し得た」ことの立証ができた場合にしか逸失利益の賠償が認められておらず、それ以外の場合には、妥当な損害の塡補がなされているとはいえない状況であった。
こうした問題を解決するため、平成一〇年の一部改正によって新設された一項は、①侵害品の譲渡数量に権利者の製品の単位数量当たりの利益額を乗じた額を、実施能力に応じた額の限度において損害額とする。②ただし、侵害品の譲渡数量の全部又は一部に相当する数量を権利者が販売することができない事情が存在するときは、その事情に応じた額を控除する旨を規定し、侵害者の営業努力や代替品の存在等の事情が存在し、侵害品の譲渡数量全てを権利者が販売し得たとはいえない場合でも、それらの事情を考慮した妥当な逸失利益の賠償を可能としていた。
平成一〇年の改正以降、侵害者の譲渡数量のうち、特許権者の「実施の能力」を超える数量又は「販売することができない」数量とされ、一項の推定が覆滅された部分について、三項が規定する実施料相当額分の賠償が認められるか否かが争点となり、旧来これを肯定することが裁判例の趨勢であった。しかしながら、椅子式マッサージ機事件（知財高判平成一八年九月二五日平成一七年(ネ)第一〇〇四七号）判決以降、裁判例においては、覆滅部分に関する三項による賠償を否定する趨勢が強くなったといわれる一方、学説の多数はこれに反対しており、立法的な解決が必要な状況となっていた。一部改正前一項は、主に売上げの減少による逸失利益のみ規定しており、これ以外の逸失利益については特段の規定を措置していなかったところ、知的財産の権利者自らが実施すると同時に、権利をライセンスして利益を得ることができると認められるのであれば、売上げの減少による逸失利益のみならず、ライセンス機会の喪失による逸失利益も含めて、損害賠償額算定の特例を定めることが損失の塡補という観点からは望ましい。そこで、令和元年の一部改正により、一項が改正され、売上げの減少による逸失利益（特許権者の単位数量当たりの利益額に、譲渡数量のうち実施相応数量が販売することができないとする事情に相応する数量）を控除した数量を乗じた額、一号）とライセンス機会の喪失による逸失利益（譲渡数量のうち実施相応数量を超える数量又は特定数量がある場合において、これらの数量に応じた実施料相当額、二号）の合計額について、特許権者又は専用実施権者が、当該特許権者の特許権についての専用実施権の設定若しくは通常実施権の許諾又は当該専用実施権者の専用実施権についての通常実施権の許諾をし得たと認められない場合を除き、特許権者が受けた損害の額とすることができる旨が規定された。
二項は侵害者が侵害の行為により受けた利益の額をその請求をする者が立証すれば、その利益の額が損害の額と推定される旨を規定したものである。したがって、この利益の額の立証がなされた後に侵害者が相手方（権利者）の損害の額を立証しない限りその利益の額が損害の額と認定されるわけである。侵害により自己が受けた損害の額の立証をすることの困難に比べれば相手方の受けた利益の額の立証のほうが幾分でも容易である（常にそうであるとはいえないが）ことを考え、権利者を保護するために規定が設けられたものである。昭和三四年の工業所有権制度改正審議会の答申においては、民法七〇九条の不法行為の規定と同趣旨の規定のほかに「故意又は過失により自己の特許権又は専用実施権を侵害した者に対しその侵害の行為によって受けた利益の返還を請求することができる」旨の規定を置くこととしていたが、利益が損害の額を超える場合にまでその全てを返還せしめるのは侵害者に苛酷であり、民法の原則から著しく逸脱することになるというような理由から、これを改めて利益の額は損害の額と推定するという二項のような規定にしたものである。
三項もまた損害の額の立証が容易でないということに鑑みて設けられた規定である。本項の趣旨は、故意又は過失により特許権又は専用実施権の侵害がされたときは、その特許発明の実施料相当額を損害の賠償として請求することができるというものである。
平成一〇年の一部改正前においては、その特許発明の実施に対して「通常」受けるべき金銭の額に相当する額の金銭の賠償を請求することができる旨の規定であったが、侵害訴訟で認定される本項の実施料相当額については、特許権者が既に他者に設定している実施料率や業界相場、国有特許の実施料率に基づき認容された例が多く、特許発明の価値や、当事者の業務上の関係や侵害者の得た利益等の訴訟当事者間において生じている諸般の事情が考慮されないとの問題点が指摘されていた。こうした問題は、規定ぶり（特に「通常」という文言）によるところが大きいと考えられたため、平成一〇年の一部改正において、「通常」という文言を削除し、訴訟当事者間の具体的事情を考慮した妥当な実施料相当額が認定できるようにしたものである。
また、本項の規定に基づき請求できる実施料相当額の金銭は最小限であって、五項前段に規定しているようにより多くの損害があったことを立証してその賠償を受けることを妨げるものではない。しかし、一度本項の規定による実施料相当額を損害の額として賠償を受け、その訴訟が完結したときは、その後にたとえその実施料相当額以上の損害額の立証をしたとしても、その請求をすることができないのは言うまでもない。
四項は令和元年の一部改正により新設された規定である。先述のとおり、三項について「通常」の文言が削除されたが、実際の裁判例において、改正によって訴訟当事者間の具体的事情が十分に考慮された実施料相当額が認定されるようになったか否かは判然としない状況にあった。他方、平成一〇年改正以降の裁判例により、実施料相当額の算定における具体的な考慮要素として、過去の実施許諾例、業界相場、特許発明の内容、特許発明の貢献度、侵害品の販売価格・販売数量・販売期間、市場における当事者の地位等、様々な考慮要素が示されていた。令和元年改正の検討過程では、特に類型的に増額に働き得ると考えられる考慮要素として、以下三点について留意すべきと審議会において指摘された。第一は、損害賠償額算定の段階では、有効な特許が侵害されたことが認定されていることである。一般に、権利者の過去の契約例や一般的な市場相場による料率は、権利者と実施者との間で有効な特許であるか否か、又は特許権の保護範囲内か否かが、裁判所で確定していない状況で決定される実施料率（事前（ex-ante）に算定された実施料率）である。他方、特許権侵害訴訟において有効な特許が侵害されたことや保護範囲内であることが判明した場合には、これらの事情を勘案して当該実施料率よりも高めに算定された実施料率（事後的（ex-post）に算定された実施料率）が相当実施料率として認められるべきである。第二は、特許権者による実施許諾の判断機会の喪失である。特許権侵害が認められる場合、侵害者は特許権者の許諾なく特許権を実施しており、特許権者にとっては実施許諾するかどうかの判断機会が失われていることになるが、こうした事情についても、実施料相当額の増額要因として考慮されるべきである。第三は、侵害者は契約上の制約を負っていないことである。通常、ライセンス契約を締結するに当たっては、最低保証料支払、契約解除事由の制限、特許無効の場合の返還請求の制限、支払期限の存在等、様々な制約を受けることがあり得るが、侵害者はこうした制約なく実施をしている。この事実についても、実施料相当額の増額要因として考慮されるべきである。四項は、こうした考慮要素を包括的に規定すべく、「侵害があつたことを前提として⁝特許権⁝を侵害した者との間で合意をするとしたならば、⁝特許権者⁝が得ることとなるその対価を考慮することができる」とし、特許権侵害の事実、特許権者の許諾機会の喪失、侵害者が無制約で実施したこと等の事情を考慮することができる旨を定めている。
五項前段は、先にも述べたように三項に規定する実施料相当額は最小限を示すものであって、特許権者等がそれ以上の損害の額を立証して賠償を請求することを妨げるものではないというものである。しかし、実施料相当額以上の賠償を請求した場合において、当該侵害行為が軽過失によってされたものであるときは、その軽過失であるという事実を「損害の賠償の額を定めるについて、これを参酌することができる」というのが五項後段の規定である。参酌することができるというのは、実際の損害額より少ない額で賠償額を定めることができるということであり、その参酌の結果、どの程度に定めるかは裁判所の裁量権に属する。ただし、その実施料相当額以下に軽減することはできない。この規定は、侵害者の具体的な責任の程度に応じて賠償額を定めようとするものであるが、請求する者にとっては、賠償額が裁判所の裁量によって決まるので、ある程度の不安は免れないであろう。
なお、平成一〇年の一部改正において、新一項の創設に伴い、従来の一項から三項を二項から四項へ条文移動する改正を行った。また、令和元年の一部改正において、新四項の創設に伴い、従来の四項を五項に移動している。

### 字句解説
１ ＜特許権者又は専用実施権者が、当該特許権者の特許権についての専用実施権の設定若しくは通常実施権の許諾又は当該専用実施権者の専用実施権についての通常実施権の許諾をし得たと認められない場合を除く＞知的財産の権利者自らが実施すると同時に、権利をライセンスして利益を得ることができると認められるのであれば、売上げの減少による逸失利益のみならず、ライセンス機会の喪失による逸失利益も含めて、損害賠償額を算定することが望ましいという趣旨を明らかにしたものである。「特許権者又は専用実施権者が、当該特許権者の特許権についての専用実施権の設定若しくは通常実施権の許諾又は当該専用実施権者の専用実施権についての通常実施権の許諾をし得たと認められない場合」に該当するかどうかは、事案による個別的な判断となるが、例えば特許権者の特許発明が侵害製品の付加価値全体の一部にのみ貢献している場合（例えば製品の一〇％）などが考えられる。
このような場合、多くの裁判例では「譲渡数量の全部又は一部に相当する数量を特許権者又は専用実施権者が販売することができないとする事情」があるとして、譲渡数量から覆滅すべき割合（例えば貢献度が製品の一〇％である場合、譲渡数量の九〇％）を控除した上で賠償額の算定が行われている。このような場合に、当該覆滅部分について「特定数量」があるとして実施料相当額を追加で認定することは、特許発明が貢献していない部分について損害の塡補を認めることとなり適切でない。こうした理由から、特許権者が自己の特許権についての通常使用権の許諾等をし得たと認められない場合を除き、実施相応数量を超える数量又は特定数量に応じた実施料相当額を損害の一部とすることができる旨を定めている。
２ ＜侵害の行為による利益＞侵害の事実がなかったと仮定した場合に予想される財産の総額とその事実の発生した後の現実の財産の総額との差である。したがって、その侵害の行為によって財産が積極的に増加する場合と財産が減少するはずであったのを免れた場合とを含む。
３ ＜重大な過失＞抽象的には善良な管理者の注意を甚だしく欠いた心理状態であるということができるが、具体的にはそれぞれの事例について定めるより仕方がない。過失のうち重大な過失でないものが軽過失である。我が国の法令用語においては軽過失という語が使われていないので、「故意又は重大な過失がなかったとき」という表現を用いたのである。
４ ＜参酌することができる＞民法七二二条二項は過失相殺について「被害者に過失があったときには、裁判所は、これを考慮して、損害賠償の額を定めることができる」と規定しているが、この場合の「考慮して⁝定めることができる」と同じ意味である。債務不履行の場合にも過失相殺の規定がある（民四一八条）が、この場合には「考慮して⁝定める」となっていて、過失があれば必ず考慮すべきものと解釈されているが、本条の場合は民法七二二条の場合と同じく裁判所が考慮する必要がないと考えれば考慮しなくてもよいのである。

### 参考
１ ＜一項により覆滅された数量に係る実施料相当額の賠償＞これについては、大別して、①これを全て認める肯定説、②これを全て認めない否定説、③「実施の能力」又は「販売することができないとする事情」により覆滅された数量の一部についてこれを認める折衷説の三説が考えられる。令和元年の一部改正時の審議会においては、②の否定説を採る見解が皆無であったことから、一項による覆滅部分について実施料相当額分の賠償が認められ得る旨が明確にされた。これは、侵害によって特許権者のライセンス機会の喪失が認められるのであれば、実施料相当額分の賠償が認められるべきことを明確にする趣旨である。また、二項の推定が覆滅された部分に対する実施料相当額の認定については、特段の規定を措置していないが、令和元年の一部改正時の審議会においては、「第一項による覆滅部分について実施料相当額が認められる旨を規定する場合には、別途の条文化の措置がなくても、第二項による覆滅部分についても同様の扱いが認められることと解釈されることが考えられる」とされている。
２ ＜利益の返還＞審議会の答申は「特許権者は故意又は過失によって自己の特許権を侵害した者に対しその侵害の行為によって得た利得の返還を請求することができる」旨の規定を設けるべきことを述べている。これは、民法七〇三条及び七〇四条の規定による利得の返還に関する規定が権利者の損失の額を限度として返還することになっていることと著しく異なる。その意味では、この答申はいわゆる不真正事務管理の説における結論と同じことを述べたものということができる。この審議会の案に対しては立案の過程において権利者の保護が不当に厚くなり過ぎるという意見が強く述べられ、結局は採用に至らなかった。その代案ともいうべきものが本条二項の規定であるが、本条二項は審議会の結論の代案としてはかなり性質の異なるものとなっている。すなわち、審議会の結論は不当利得の返還として問題を捉えているのに対し、本条は不法行為による損害の賠償として問題を捉えているのである。

[prev](/specific\markdowns\特許法\130_Mp-Ch_4-Se_2-At_101.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\132_Mp-Ch_4-Se_2-At_103.md)