[prev](/specific\markdowns\特許法\136_Mp-Ch_4-Se_2-At_104_4.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\138_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2.md)
## 第一〇五条 (書類の提出等)
裁判所は、特許権又は専用実施権の侵害に係る訴訟においては、当事者の申立てにより、当事者に対し、当該侵害行為について立証するため、又は当該侵害の行為による損害の計算をするため必要な書類の提出を命ずることができる。ただし、その書類の所持者においてその提出を拒むことについて正当な理由があるときは、この限りでない。（改正、平一一法律四一）
２ 裁判所は、前項本文の申立てに係る書類が同項本文の書類に該当するかどうか又は同項ただし書に規定する正当な理由があるかどうかの判断をするため必要があると認めるときは、書類の所持者にその提示をさせることができる。この場合においては、何人も、その提示された書類の開示を求めることができない。（本項追加、平一一法律四一、改正、平三〇法律三三）３ 裁判所は、前項の場合において、第一項本文の申立てに係る書類が同項本文の書類に該当するかどうか又は同項ただし書に規定する正当な理由があるかどうかについて前項後段の書類を開示してその意見を聴くことが必要であると認めるときは、当事者等（当事者（法人である場合にあつては、その代表者）又は当事者の代理人（訴訟代理人及び補佐人を除く。）、使用人その他の従業者をいう。以下同じ。）、訴訟代理人又は補佐人に対し、当該書類を開示することができる。（本項追加、平一六法律一二〇、改正、平三〇法律三三）
４ 裁判所は、第二項の場合において、同項後段の書類を開示して専門的な知見に基づく説明を聴くことが必要であると認めるときは、当事者の同意を得て、専門委員（民事訴訟法第一編第五章第二節第一款に規定する専門委員をいう。第百五条の二の六第四項において同じ。）に対し、当該書類を開示することができる。（本項追加、平三〇法律三三）５ 前各項の規定は、特許権又は専用実施権の侵害に係る訴訟における当該侵害行為について立証するため必要な検証の目的の提示について準用する。（本項追加、平一一法律四一、改正、平一六法律一二〇、平三〇法律三三、令元法律三）

### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
本条は、特許権侵害訴訟における書類の提出義務について規定したものである。文書一般の提出義務については民事訴訟法二二〇条に定めるところであるが、本条の規定は本条の要件を充足していない場合にも適用されるわけである。
本条の提出命令は申立てによりされるわけであるが、申し立てることができるのは原告たる特許権者又は専用実施権者のみならず、被告である侵害者もすることができる。
本条の規定により提出命令があったにもかかわらず、当事者が書類の提出をしないときは民事訴訟法二二四条一項の規定が適用になり、裁判所は相手方の主張を真実と認めることができる。また相手方の使用を妨げる目的をもって書類を滅失等した場合も、民事訴訟法二二四条二項の規定により同様な効果を生ずる。
なお、平成一一年の一部改正において、一項に規定する書類の提出の対象として「侵害行為について立証するための必要な書類」を追加規定した。これにより、侵害行為の立証に際しても、裁判所は訴訟上必要な書類の提出を命ずることができるようになった。
また、平成一一年の一部改正において、二項を新設し、一項における書類の提出を拒む「正当な理由」があるか否かの判断について、裁判所のみが書類を見ることにより行う手続（インカメラ手続）を規定した。
さらに、平成一六年の裁判所法等の一部改正に伴って、三項を新設し、二項で提示された書類については、何人も開示を求めることができないが、侵害行為の立証の容易化と営業秘密の保護とのバランスを図る観点から、正当な理由があるかどうかについて二項後段の書類を開示して意見を聴くことが必要であると認めるときは、裁判所の裁量で、当事者等、訴訟代理人又は補佐人に対して当該書類を開示することができることとした。主として営業秘密に該当するか否かの審理において、秘密保持命令と併用して利用されることが想定される。
平成三〇年の一部改正においては、二項を改正し、従前は書類の提出を拒む「正当な理由」があるか否かの判断に限られていたインカメラ手続について、裁判所が侵害行為の立証又は損害額の計算のために必要な書類であるかどうかを判断するため必要があると認めるときにも利用することができることとした。また、併せて三項を改正し、裁判所が書類提出の必要性又は書類提出を拒む「正当な理由」を判断するに際して、書類を提示してその意見を聴くことが必要であるときには、当事者等、訴訟代理人又は補佐人に当該書類を開示することができることとしている。
四項は、平成三〇年の一部改正において新設された規定であり、裁判所が、書類提出の必要性判断又は書類提出を拒む「正当な理由」の有無の判断のために書類を開示して専門的な知見に基づく説明を聴くことが必要であると認めるときは、専門委員に対して当該書類を開示できるようにするものである。なお、専門委員に書類を開示する際には、手続保障の観点から、当事者の同意まで求めることとしている。これは、専門委員による説明は、書類提出の必要性や、提出を拒む「正当な理由」の有無に関する裁判官の判断に影響を与え、証拠の採否、ひいては裁判の結果を左右する可能性があることから、当事者の意向をより手続に反映させることが相当と考えられるためである。
五項は、検証物の提示についても、書類の提出に係る特則（一項から四項まで）を準用し、検証物の提示義務について、「正当な理由」の有無の観点からの判断、必要性判断におけるインカメラ手続、当事者等の意見聴取及び専門委員の関与が適用されることとしている。

[prev](/specific\markdowns\特許法\136_Mp-Ch_4-Se_2-At_104_4.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\138_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2.md)