[prev](/specific/markdowns/特許法/137_Mp-Ch_4-Se_2-At_105.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/139_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_2.md)
## 第一〇五条の二 (査証人に対する査証の命令)
裁判所は、特許権又は専用実施権の侵害に係る訴訟においては、当事者の申立てにより、立証されるべき事実の有無を判断するため、相手方が所持し、又は管理する書類又は装置その他の物（以下「書類等」という。）について、確認、作動、計測、実験その他の措置をとることによる証拠の収集が必要であると認められる場合において、特許権又は専用実施権を相手方が侵害したことを疑うに足りる相当な理由があると認められ、かつ、申立人が自ら又は他の手段によつては、当該証拠の収集を行うことができないと見込まれるときは、相手方の意見を聴いて、査証人に対し、査証を命ずることができる。ただし、当該証拠の収集に要すべき時間又は査証を受けるべき当事者の負担が不相当なものとなることその他の事情により、相当でないと認めるときは、この限りでない。

２ 査証の申立ては、次に掲げる事項を記載した書面でしなければならない。

一 特許権又は専用実施権を相手方が侵害したことを疑うに足りる相当な理由があると認められるべき事由二 査証の対象とすべき書類等を特定するに足りる事項及び書類等の所在地三 立証されるべき事実及びこれと査証により得られる証拠との関係四 申立人が自ら又は他の手段によつては、前号に規定する証拠の収集を行うことができない理由五 第百五条の二の四第二項の裁判所の許可を受けようとする場合にあつては、当該許可に係る措置及びその必要性３ 裁判所は、第一項の規定による命令をした後において、同項ただし書に規定する事情により査証をすることが相当でないと認められるに至つたときは、その命令を取り消すことができる。

４ 査証の命令の申立てについての決定に対しては、即時抗告をすることができる。


### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
特許権は無体財産権であり、かつ、公開されていることから、侵害が容易である一方、侵害に係る証拠が侵害者側に偏在し、侵害立証が困難であるという特殊性を有する。このため、侵害等の立証を容易にする観点から、特許法には民事訴訟法上の文書提出命令や検証物提示命令に係る特例（一〇五条）等が措置されてきた。しかしながら、製造方法等の「方法の発明」に関する特許や、「物の発明」のうちプログラム関連のソフトウエア特許等に関しては、必ずしも提出、提示された文書、検証物だけでは特許権の侵害を立証することが容易ではなく、専門家が製造現場等に赴き、製品の製造工程やプログラムのソースコードを現地で調査することが重要となる。こうした方法の発明やソフトウエアに関する特許権に係る侵害訴訟における円滑な証拠収集を可能とすべく、令和元年の一部改正により、中立公正な専門家が特許権侵害の有無の判断に必要な証拠の収集を行う査証制度が創設された。

本条は、特許権侵害訴訟における査証制度のうち、査証命令の発令について規定したものである。

一項は、裁判所は、特許権等の侵害に係る訴訟において、当事者の申立てにより、相手方の意見を聴いた上で、査証人に対して査証を命ずることができる旨を規定している。査証制度は、査証を受ける当事者に一定の負担を課するものであることから、厳格な要件を定める必要がある。本項は、査証命令の発令要件として、①立証されるべき事実（特許権等侵害の事実等）の有無を判断するため、相手方が所持し、又は管理する書類又は装置その他の物（書類等）について、確認、作動、計測、実験その他の措置をとることによる証拠の収集が必要であること（必要性）、②特許権等を相手方が侵害したことを疑うに足りる相当な理由があること（侵害の蓋然性）、③申立人が自ら又は他の手段によっては、証拠の収集を行うことができないと見込まれること（補充性）、そして、④当該証拠の収集に要すべき時間又は査証を受けるべき当事者の負担が不相当なものとなることその他の事情により、相当でないと認められる場合でないこと（相当性）の四要件を定めている。なお、相当性要件については、相手方が主張しなければならない申立棄却事由として運用されることを想定している。また、裁判所が発令要件を適切に判断するとともに、発令後に円滑な査証を実施できるよう、裁判所が査証命令を発令する際には、相手方の意見を聴くこととしている。

二項は、査証の申立てのために必要となる申立書の記載事項を規定している。具体的には、特許権等を相手方が侵害したことを疑うに足りる相当な理由があると認められるべき事由（侵害の蓋然性、一号）、査証の対象とすべき書類等を特定するに足りる事項及び書類等の所在地（二号）、立証されるべき事実及びこれと査証により得られる証拠との関係四第二項に具体的に挙げられた措置以外に査証のために必要な措置がある場合には、当該措置及びその必要性（五号）が列記されている（なお、五号の必要な措置に関しては、裁判所の許可が必要となる。）。これは、裁判所が査証の発令要件を満たすか否かを適切に判断できるよう、必要事項を申立人に明らかにさせる趣旨である。なお、二号の「査証の対象とすべき書類等を特定するに足りる事項及び書類等の所在地」については、査証人が査証を行うべき場所と対象を認識できる程度に特定できれば足りるものと考えられる。また、査証の発令要件のうち、必要性要件については、特に三号の「立証されるべき事実及びこれと査証により得られる証拠との関係」に基づいて判断されるものと思料される。

三項は、裁判所が査証命令をした後に、相当性を欠くと認められるに至ったときは、職権により、査証命令を取り消すことができる旨を規定している。

四項は、査証命令の申立てについての決定、つまり、査証命令の申立てを認容する決定又は査証命令の申立てを却下する決定については、即時抗告をすることができると定めている。即時抗告の審理については、一定の審理期間を要することになるが、査証を円滑に実施するため、迅速な審理が期待される。


### 字句解説
１ ＜申立人が自ら又は他の手段によつては、当該証拠の収集を行うことができないと見込まれるとき＞査証は、専門家が製造現場等に赴き現地調査を行うものであり、相手方に一定の負担を課するものであることから、査証命令の発令要件として、補充性を規定している。具体的には、申立人自らの収集、相手方の任意提出、裁判所の書類提出命令等によって容易に証拠を収集できる場合は、補充性要件を満たさず、査証の発令要件は満たさない。しかしながら、必ずしも書類提出命令等の手続を経た後でなければ、補充性要件を満たさないというものではなく、他の手段では十分な証拠を収集することができないと見込まれ、かつ、査証によって、より直截的かつ効率的に証拠を収集できる場合に、補充性要件を満たすものと考えられる。

２ ＜当該証拠の収集に要すべき時間又は査証を受けるべき当事者の負担が不相当なものとなることその他の事情により、相当でないと認めるとき＞査証は、相手方に一定の負担を課するものであり、濫用を防ぐ必要があることから、査証命令の発令要件として、相当性を規定している。具体的には、①「証拠の収集に要すべき時間⁝が不相当なものとなる」場合（例えば長期間の操業停止を強いられる査証が申し立てられた場合等）、②「査証を受けるべき者の負担が不相当なものとなる」場合（例えば相手方に巨額の負担が発生する査証が申し立てられた場合等）、そして、③「その他の事情」がある場合（①②以外で諸般の事情（請求の内容や証拠の必要性等）を考慮して、裁判所が査証をすることが相当でないと判断した場合）には、査証の申立てを棄却することを認めることとしている。


[prev](/specific/markdowns/特許法/137_Mp-Ch_4-Se_2-At_105.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/139_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_2.md)