[prev](/specific/markdowns/特許法/140_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_3.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/142_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_5.md)
## 第一〇五条の二の四 (査証)
査証人は、第百五条の二第一項の規定による命令が発せられたときは、査証をし、その結果についての報告書（以下「査証報告書」という。）を作成し、これを裁判所に提出しなければならない。

２ 査証人は、査証をするに際し、査証の対象とすべき書類等が所在する査証を受ける当事者の工場、事務所その他の場所（次項及び次条において「工場等」という。）に立ち入り、又は査証を受ける当事者に対し、質問をし、若しくは書類等の提示を求めることができるほか、装置の作動、計測、実験その他査証のために必要な措置として裁判所の許可を受けた措置をとることができる。

３ 執行官は、第百五条の二の二第三項の必要な援助をするに際し、査証の対象とすべき書類等が所在する査証を受ける当事者の工場等に立ち入り、又は査証を受ける当事者に対し、査証人を補助するため、質問をし、若しくは書類等の提示を求めることができる。

４ 前二項の場合において、査証を受ける当事者は、査証人及び執行官に対し、査証に必要な協力をしなければならない。


### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
本条は、査証人及び執行官の具体的な権限並びに査証を受ける当事者の協力義務を規定している。

一項は、査証人は査証をした後、その結果についてまとめた査証報告書を作成し、裁判所に提出しなければならない旨を規定している。当該査証報告書が一〇五条の二の六に規定する非開示手続を経た後、謄写等され、当事者の申出により書証として証拠調べの対象となる。

二項は、査証人の権限として、工場等への立入り、質問、書類等提示要求、装置の作動（例えば被疑侵害物品を製造する機械の作動等）、計測（例えば特許権の侵害が疑われる製造工程における中間生成物の形状、硬度、濃度、光度、臭気の測定等）、実験（例えば特許権の侵害が疑われる製造工程における中間生成物の成分分析、安全性試験等）、その他査証のために必要な措置として裁判所の許可を受けた措置をとることができると規定している。

三項は、執行官の権限として、工場等への立入り並びに査証人を補助するための質問及び書類等提示要求を規定している。装置の作動、計測、実験等については、査証人がその専門的知見に基づいて行う措置であることから、執行官はこれらを行うことはできない。

四項は、査証を受ける当事者の査証協力義務を定めている。現行民事訴訟法上、真実発見の観点から文書提出義務よる特許権保護の必要性に鑑み、新たに査証を受ける当事者に対する協力義務を課している。

なお、実際の査証においては、査証を受ける当事者の営業秘密保護の観点から、査証を受ける当事者及びその代理人の立会いは認められるが、査証の申立人及びその代理人や第三者の立会いは想定していない。


### 字句解説
＜その他査証のために必要な措置として裁判所の許可を受けた措置＞査証は当事者の申立てを受けて、証拠となるべきものを収集するものである。よって、当事者の申立ての範囲内で、立証されるべき事実に関する証拠となるべきものを収集すべく、相手方の工場等に立ち入り、質問、書類等提示要求、装置の作動、計測、実験を行う。しかしながら、特許の種類によっては、これらの措置以外の措置によって証拠を収集することが必要となる場合が想定されるが、当該措置の妥当性を担保することが必要であることから、これを査証人に求める場合、申立人はあらかじめ当該措置とその必要性を裁判所に申し立て（一〇五条の二第二項五号）、裁判所の許可を受けなければならないこととしている。

なお、裁判所の許可は、基本的には、査証命令の発令と同時になされることとなる。


[prev](/specific/markdowns/特許法/140_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_3.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/142_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_5.md)