[prev](/specific/markdowns/特許法/142_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_5.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/144_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_7.md)
## 第一〇五条の二の六 (査証報告書の写しの送達等)
裁判所は、査証報告書が提出されたときは、その写しを、査証を受けた当事者に送達しなければならない。

２ 査証を受けた当事者は、査証報告書の写しの送達を受けた日から二週間以内に、査証報告書の全部又は一部を申立人に開示しないことを申し立てることができる。

３ 裁判所は、前項の規定による申立てがあつた場合において、正当な理由があると認めるときは、決定で、査証報告書の全部又は一部を申立人に開示しないこととすることができる。

４ 裁判所は、前項に規定する正当な理由があるかどうかについて査証報告書の全部又は一部を開示してその意見を聴くことが必要であると認めるときは、当事者等、訴訟代理人、補佐人又は専門委員に対し、査証報告書の全部又は一部を開示することができる。ただし、当事者等、補佐人又は専門委員に対し、査証報告書の全部又は一部を開示するときは、あらかじめ査証を受けた当事者の同意を得なければならない。

５ 第二項の規定による申立てを却下する決定及び第三項の査証報告書の全部又は一部を開示しないこととする決定に対しては、即時抗告をすることができる。


### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
査証人が作成し、裁判所に提出する査証報告書（原査証報告書）には、特許権等の侵害立証に必要でない営業秘密等が含まれる可能性があり、これを査証の申立人に開示することは適切でない。本条は非開示手続等を規定するものである。一項は、査証人から原査証報告書が提出されたときは、裁判所は査証を受けた当事者にその写しを送達しなければならないと規定している。

二項は、査証を受けた当事者が、原査証報告書の写しの送達を受けた日から二週間以内に、その全部又は一部の非開示を申し立てることができると規定する。

三項は、前項の申立てがあった場合において、原査証報告書の全部又は一部を非開示とすべき「正当な理由」があると認められる場合に、裁判所が決定により非開示とすることができるとしている。

四項は、裁判所が三項の「正当な理由」の有無を判断するに際して、査証報告書の全部又は一部を開示してその意見を聴くことが必要であると認めるときは、当事者等（当事者（法人の場合は、その代表者）、当事者の代理人（訴訟代理人、補佐人を除く。）、使用人その他の従業者）、訴訟代理人、補佐人、専門委員に対し、これを開示することができるとする。

これは、査証報告書については、原則として裁判所及び査証を受けた当事者のみ閲覧することができるが、査証報告書の全部又は一部を非開示とする「正当な理由」があるかどうかを判断するに際して、裁判所が関係者や専門家に意見を聴くことが必要な場合がある。こうした場合には、書類提出命令の必要性又は提出を拒む「正当な理由」の判断の場合と同様、当事者等、訴訟代理人、補佐人又は専門委員に査証報告書を開示することができることとしている（一〇五条三項及び四項参照）。なお、開示範囲は、裁判所が「正当な理由」の判断に当たって意見を聴くことが必要な部分について行われることとなる。

書類提出命令の場合、専門委員に対する開示については、当事者の同意が必要となるが（一〇五条四項）、当事者等、訴訟代理人又は補佐人に対する開示については、特段の同意は必要ではない。他方、査証報告書の場合は、査証人が実際に特許権の被疑侵害者の工場等に立ち入り、装置の作動等を行った上で収集した侵害の有無に関する事実が記載されていることから、一般文書と比べて多分に営業秘密が記載されているものと考えられる。よって、書類提出命令の場合と比べて、営業秘密の漏洩を防止する措置をより厳重に講ずるべきであることから、四項ただし書において、当事者等、補佐人又は専門委員に対し、査証報告書の全部又は一部を開示するときは、あらかじめ査証を受けた当事者の同意を得なければならない旨を規定している。なお、訴訟代理人に対する開示については、当事者の同意は必要としていないが、これは訴訟代理人（弁護士等）については、弁護士法による懲戒等によって、十分に営業秘密の漏洩を防止する措置が講じられているためである。


### 字句解説
＜正当な理由＞査証報告書の全部又は一部を申立人に開示しない「正当な理由」の判断は、書類提出命令の手続と同様、侵害立証のための必要性と営業秘密等保護の必要性とを比較衡量して判断されるものと思料される。例えば侵害立証のために有用な営業秘密等であるが、当該営業秘密等を証拠としなくても、他の証拠により侵害立証が可能である場合、侵害立証の必要性は営業秘密等保護の必要性に劣ると判断され、非開示とされよう。他方、重要な営業秘密等ではあるが、特許権等の侵害立証のための決定的な証拠である場合、侵害立証の必要性と営業秘密等保護の必要性を比較衡量し、前者が勝ると判断されれば、当該営業秘密等は開示されるものと考えられる。なお、査証を受けた当事者が当該営業秘密等の開示を回避したい場合には、査証によって立証されるべき事実を認めることで、当該営業秘密等を非開示とすることを選択できると考えられる。


[prev](/specific/markdowns/特許法/142_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_5.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/144_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_7.md)