[prev](/specific/markdowns/特許法/143_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_6.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/145_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_8.md)
## 第一〇五条の二の七 (査証報告書の閲覧等)
申立人及び査証を受けた当事者は、前条第二項に規定する期間内に査証を受けた当事者の申立てがなかつたとき、又は同項の規定による申立てについての裁判が確定したときは、裁判所書記官に対し、同条第三項の規定により全部を開示しないこととされた場合を除き、査証報告書（同項の規定により一部を開示しないこととされた場合にあつては、当該一部の記載を除く。）の閲覧若しくは謄写又はその正本、謄本若しくは抄本の交付を請求することができる。
２ 前項に規定する場合のほか、何人も、その提出された査証報告書の閲覧若しくは謄写、その正本、謄本若しくは抄本の交付又はその複製を求めることができない。
３ 民事訴訟法第九十一条第四項及び第五項の規定は、第一項に規定する査証報告書について準用する。この場合において、同条第四項中「前項」とあるのは「特許法第百五条の二の七第一項」と、「当事者又は利害関係を疎明した第三者」とあるのは「申立人又は査証を受けた当事者」と読み替えるものとする。

### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
査証報告書には査証を受けた当事者の営業秘密が記載されていることから、その閲覧等は、侵害立証の必要性と営業秘密の漏洩防止の観点から、必要最小限度に限るべきである。本条は査証報告書の閲覧等について規定している。
一項は、①査証報告書の写しの送達を受けた日から二週間以内に、査証を受けた当事者から報告書の非開示の申立てがなかったとき、又は②非開示の申立てについて、全部開示、一部非開示、全部非開示といった裁判が確定したときには、査証の申立人又は査証を受けた当事者は、裁判所書記官に対し、全部非開示の場合を除いて、査証報告書（一部非開示とされた場合は、非開示部分を除くもの。）の閲覧若しくは謄写又はその正本、謄本若しくは抄本の交付を請求することができると定めている。査証の申立人又は査証を受けた当事者は、当該査証報告書について、必要に応じて書証として提出し（民訴二一九条）、その後の訴訟手続で利用することとなる。なお、非開示手続後の査証報告書にも営業秘密等が記載されていることから、民事訴訟法九二条の規定に基づき、裁判所は当事者の申立てにより、当該査証報告書の閲覧等の請求をすることができる者を当事者に限ることができる。
二項は、一項に定める申立人又は査証を受けた当事者の閲覧等請求の場合を除いては、何人も査証報告書の閲覧等を求めることができないとしている。これは、査証報告書に記載された営業秘密に配慮して、訴訟関係者以外の閲覧等を禁じたものである。
三項は、民事訴訟法九一条四項及び五項の規定は、一項に規定する査証報告書について準用すると定めている。同条四項は、訴訟記録中の録音テープ又はビデオテープに関しては、同条三項を適用しない代わりに、当事者等の請求があるときは、裁判所書記官は、その複製を許さなければならないと規定している。査証報告書についても、録音テープやビデオテープが含まれる場合が想定されるが、この場合においては、同条四項が準用され、当事者は裁判所書記官にその複製を求めることができることとなる。また、同条五項は、訴訟記録の閲覧、謄写及び複製の請求は、訴訟記録の保存又は裁判所の執務に支障があるときは、することができないとしているが、これを同条三項で査証報告書の場合にも準用し、濫用的な閲覧等請求による弊害を防止している。

[prev](/specific/markdowns/特許法/143_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_6.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/145_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_8.md)