[prev](/specific/markdowns/特許法/147_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_10.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/149_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_12.md)
## 第一〇五条の二の一一 (第三者の意見)
民事訴訟法第六条第一項各号に定める裁判所は、特許権又は専用実施権の侵害に係る訴訟の第一審において、当事者の申立てにより、必要があると認めるときは、他の当事者の意見を聴いて、広く一般に対し、当該事件に関するこの法律の適用その他の必要な事項について、相当の期間を定めて、意見を記載した書面の提出を求めることができる。

２ 民事訴訟法第六条第一項各号に定める裁判所が第一審としてした特許権又は専用実施権の侵害に係る訴訟についての終局判決に対する控訴が提起された東京高等裁判所は、当該控訴に係る訴訟において、当事者の申立てにより、必要があると認めるときは、他の当事者の意見を聴いて、広く一般に対し、当該事件に関するこの法律の適用その他の必要な事項について、相当の期間を定めて、意見を記載した書面の提出を求めることができる。

３ 当事者は、裁判所書記官に対し、前二項の規定により提出された書面の閲覧若しくは謄写又はその正本、謄本若しくは抄本の交付を請求することができる。

４ 民事訴訟法第九十一条第五項の規定は、第一項及び第二項の規定により提出された書面の閲覧及び謄写について準用する。


### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
特許権又は専用実施権の侵害に係る訴訟（以下、本条の解説において「特許権等侵害訴訟」という。）は民事訴訟の一類型であり、その確定判決の効力は当事者等の間にのみ及ぶ（民訴一一五条一項）が、特許をめぐる情勢の変化に起因して、特許権等侵害訴訟における裁判所の判断が、確定判決の効力の及ぶ当事者等以外の第三者に対しても事実上の大きな影響を及ぼす事件が増加する可能性がある。そのような事件については、裁判所が広い視野に立って判断を示すために、当事者の業界のみならず、その他多数の業界の事業実態等を把握することが望ましい。そこで、令和三年の一部改正において、本条を新設し、特許権等侵害訴訟において、裁判所が主体となって、特定の事項について広く一般の第三者から意見を募集する「第三者意見募集制度」について規定した。本条は、六五条六項及び実用新案法三〇条において準用され、補償金請求訴訟及び実用新案権又は専用実施権の侵害に係る訴訟においても、「第三者意見募集制度」が導入されることとしている。

一項及び二項は、裁判所は、特許権等侵害訴訟において、当事者の申立てにより、広く一般の第三者に対し、意見を記載した書面（以下、本条の解説において「意見書」という。）の提出を求めることができる旨を規定している。一項においては、東京地方裁判所及び大阪地方裁判所が第一審となる場合について、二項においては、東京地方裁判所及び大阪地方裁判所が第一審としてした終局判決について東京高等裁判所が控訴審となる場合について規定しており、意見募集の対象となるのはこれらの場合のみである。

また、「第三者意見募集制度」は、当事者による証拠収集手続の一つとして位置付けており、裁判所が意見募集を行うには、「当事者の申立て」が必要である。意見募集を行うか否かの判断については、裁判所が、当事者の意見を聴いた上で、当事者による証拠収集の困難性、判決の第三者に対する影響の程度など、様々な事情を総合的に考慮して、その必要性を判断することになる。証拠収集の困難性に関し、例えば当事者が属する業界外の業界における事業実態に関する証拠は、当事者にとって相当程度収集が困難であると考えられるが、単に証拠収集の労力や費用を節約するために意見募集を行うことは想定されておらず、特許の有効性の判断に必要な先行技術文献の収集などは、通常、当事者自身による収集が困難ではないと考えられるため、意見募集を実施する必要性に乏しい。このような場合には、民事訴訟の原則に従い、まずは当事者及びその訴訟代理人自身が可能な限りの証拠収集を尽くさなければならない。さらに、裁判所は、意見募集を行うと判断するに当たっては、「他の当事者」の意見を聴かなければならない。これは、意見募集を行うに適した事案であるか否かについて、「他の当事者」が意見を述べる機会を保障する趣旨である。「他の当事者」は、第三者に与える影響の大きさ、証拠収集の困難性等の事情を踏まえ、意見を述べることが想定される。裁判所は、全ての当事者の意見を踏まえ、意見募集を行うか否かについて判断する。

裁判所は、「当該事件に関するこの法律の適用その他の必要な事項」についての意見を求めることができる。特許法の適用に関する事項はもちろんのこと、他の法律の適用に関する事項や商慣行等の事実に関する事項についても意見を求めることができる。なお、本条でいう「意見」には、情報も含まれる。

三項は、第三者が裁判所に提出した意見書につき、当事者がこれを閲覧若しくは謄写又はその正本、謄本若しくは抄本の交付を請求することができる旨を定めている。当事者以外の者は、閲覧及び謄写等を請求することができない。第三者が裁判所に提出した意見書は訴訟記録を構成しないと解される（したがって、民訴九一条の規定とは別に、本条三項及び四項の規定が設けられた。）。各当事者は、提出された意見書を閲覧及び謄写等した上で、各自が裁判所の判断の基礎とすることを望むものについては、裁判所に書証として提出する必要がある。

四項は、意見書の保存又は裁判所の執務に支障があるときは、意見書の閲覧、謄写等の請求をすることができない旨を定めている（民訴九一条五項準用）。

なお、意見募集の告知方法について特段の規定はないが、裁判所のウェブサイトにおいて告知することが想定される。また、意見募集が行われた場合において、当事者又はその訴訟代理人が第三者に対して意見書を提出するよう働き掛けを行うことは、意見書作成費等の対価の供与も含め、禁止されるものではない。第三者が意見書を裁判所に送付する費用は、民事訴訟費用等に関する法律の定める民事訴訟等の費用には該当しない。


### 字句解説
１ ＜他の当事者＞意見募集を行うことの申立てを行った当事者以外の全ての当事者をいう。すなわち、例えば原告が一当事者、被告が二当事者の訴訟において、被告の一方が申立てを行った場合には、原告のみならずもう一方の被告も「他の当事者」である。したがって、このような場合、裁判所は、原告のみならずもう一方の被告の意見も聴かなければならない。

２ ＜広く一般＞意見書の提出について、特定の第三者を指定して求めるのではなく、広く第三者から募るという趣旨である。意見書を提出できる者に限定はなく、法人及び個人のみならず法人でない社団若しくは財団又は日本国内に住所若しくは居所を有しない外国人も提出が可能である。


### 参考
令和三年の一部改正前は、広く一般の第三者から意見を集める手続が制度として存在しない中、知的財産高等裁判所において、平成二五年(ネ)第一〇〇四三号アップル対サムスン知財高裁大合議判決（知財高判平成二六年五月一六日判例時報二二二四号一四六頁）について第三者からの意見募集が行われた。これは、当該事件の争点が、国際的な観点から捉えるべき重要な論点であり、かつ、当該裁判所における法的判断が、技術開発や技術の活用の在り方、企業活動、社会生活等に与える影響が大きいことに鑑み、両当事者の訴訟上の合意に基づいて実施されたものである。本条による制度化に当たっては、同事件のように全ての当事者が同意した場合でなくとも、裁判所が「必要があると認める」事案では意見募集を行えることとした。


[prev](/specific/markdowns/特許法/147_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_10.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/149_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_2_12.md)