[prev](/specific\markdowns\特許法\150_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_3.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\152_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_5.md)
## 第一〇五条の四 (秘密保持命令)
裁判所は、特許権又は専用実施権の侵害に係る訴訟において、その当事者が保有する営業秘密次に掲げる事由のいずれにも該当することにつき疎明があつた場合には、当事者の申立てにより、決定で、当事者等、訴訟代理人又は補佐人に対し、当該営業秘密を当該訴訟の追行の目的以外の目的で使用し、又は当該営業秘密に係るこの項の規定による命令を受けた者以外の者に開示してはならない旨を命ずることができる。ただし、その申立ての時までに当事者等、訴訟代理人又は補佐人が第一号に規定する準備書面の閲読又は同号に規定する証拠の取調べ若しくは開示以外の方法により当該営業秘密を取得し、又は保有していた場合は、この限りでない。（改正、平一七法律七五）
一 既に提出され若しくは提出されるべき準備書面に当事者の保有する営業秘密が記載され、又は既に取り調べられ若しくは取り調べられるべき証拠（第百五条第三項の規定により開示された書類、第百五条の二の四第一項の規定により提出された査証報告書の全部若しくは一部又は第百五条の七第四項の規定により開示された書面を含む。）の内容に当事者の保有する営業秘密が含まれること。（改正、令元法律三、令三法律四二）
二 前号の営業秘密が当該訴訟の追行の目的以外の目的で使用され、又は当該営業秘密が開示されることにより、当該営業秘密に基づく当事者の事業活動に支障を生ずるおそれがあり、これを防止するため当該営業秘密の使用又は開示を制限する必要があること。
２ 前項の規定による命令（以下「秘密保持命令」という。）の申立ては、次に掲げる事項を記載した書面でしなければならない。
一 秘密保持命令を受けるべき者二 秘密保持命令の対象となるべき営業秘密を特定するに足りる事実三 前項各号に掲げる事由に該当する事実３ 秘密保持命令が発せられた場合には、その決定書を秘密保持命令を受けた者に送達しなければならない。
４ 秘密保持命令は、秘密保持命令を受けた者に対する決定書の送達がされた時から、効力を生ずる。
５ 秘密保持命令の申立てを却下した裁判に対しては、即時抗告をすることができる。

### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
本条は、平成一六年の裁判所法等の一部改正に伴って新設された規定であり、秘密保持命令の発令の要件等について規定したものである。秘密保持命令は、特許権等の侵害に係る訴訟において、営業秘密を含む準備書面や証拠について、当該訴訟の追行の目的以外の目的への使用や訴訟関係人以外の者への開示を禁ずることにより、営業秘密が訴訟手続に顕出することを容易にし、営業秘密の保護及び侵害行為の立証の容易化を図り、併せて審理の充実を図るものである。
一項本文は、秘密保持命令は、当該営業秘密の当該訴訟の追行の目的以外の目的への使用及び当該営業秘密に係る秘密保持命令を受けた者以外の者への開示を禁止するものである旨を規定している。訴訟の追行の目的以外の目的への使用により当該営業秘密に基づく事業活動に支障が生ずる場合としては、例えば秘密保持命令を受けた者が訴訟手続において取得した営業秘密を自社の工場で使用し、不特定多数の者がその営業秘密を知り得る状態に置くことにより、その営業秘密の秘密管理性が失われる場合等が考えられる。他方、訴訟追行の目的への使用については、訴訟当事者の防御権を確保するためにこのような使用を認める必要があり、また、正当行為として訴訟追行の目的への使用の違法性が阻却されること及び訴訟手続の中で営業秘密が保護されることにより、訴訟追行の目的への使用により営業秘密がその要件を欠く危険性は極めて低いと考えられることから、訴訟追行の目的への使用を秘密保持命令の対象から除外している。
なお、平成一七年の不正競争防止法等の一部改正に伴って、本項本文に形式的な修正が加えられた。
本項ただし書は、秘密保持命令の申立ての時までに秘密保持命令の名宛人が準備書面の閲読又は証拠の取調べ若しくは開示以外の方法で当該営業秘密を取得し、又は保有していたものである場合は、秘密保持命令の発令対象とはならない旨を規定している。秘密保持命令は、訴訟手続に顕出された営業秘密の保護を目的とするものであり、秘密保持命令の申立て以前に訴訟手続と無関係に取得され、又は保有されていた営業秘密については、その知るに至った法律関係の規律すべきところであって、営業秘密を訴訟手続に顕出することを容易にすることとは無関係であるから、秘密保持命令の対象とする必要はない。
本項一号及び二号は、秘密保持命令が発令され得るために疎明を要する事項を規定している。
令和元年の一部改正において、一〇五条の二の六第四項の規定により開示された査証報告書中にある営業秘密の漏洩を防ぐため、インカメラ手続により当該査証報告書を開示された者に対しても秘密保持命令を発令できる規定を一号に追加した。なお、一○五条の二の七第一項により開示される査証報告書又は一○五条の二の七第三項において読み替えて準用する民事訴訟法第九一条四項により複製される査証報告書中の録音テープ又はビデオテープ（これらに準ずる方法により一定の事項を記録した物を含む。）についても、一号に規定する「取り調べられるべき証拠」に含まれることとしている。
令和三年の一部改正において、査証の手続の各段階において開示され得る査証報告書の内容に含まれる営業秘密が秘密保持命令の対象となることを明確化するために、本項一号括弧書を改正した。
二項は、秘密保持命令の申立てについては、その重要性に鑑み、所定の事項を記載した書面で行わなければならない旨を規定している。
そして、秘密保持命令が発せられた場合には、名宛人の手続保障の観点から、三項の規定により、その決定書を名宛人に送達し、四項の規定により、秘密保持命令は当該決定書が送達された時からその効力を生ずることになる。
また、五項に規定するように、秘密保持命令を却下した裁判に対しては、即時抗告をすることができるが、秘密保持命令を発令した決定は、直ちに確定する。

### 参考
営業秘密が類型的に問題となる訴訟としては、特許権等の侵害又は不正競争による営業上の利益の侵害に係る訴訟があるところ、これらの訴訟においては、営業秘密の内容が審理に現れる訴訟の各段階において、自己の営業秘密の保護のための訴訟活動自体によって営業秘密の非公知性・秘匿性が失われ、その価値を失う危険に直面することになる。仮にこのような危険を放置するとすれば、営業秘密が問題となる知的財産権の侵害に係る訴訟において、当事者の訴訟活動はこれによる制約を受け、適正な裁判が実現できなくなるおそれがある。このような観点から、平成一六年の裁判所法等の一部改正においては、本条を含めた以下の各手段を導入し、これらの手段の組合せにより、営業秘密の保護及び適正な審理の確保を図ることとした。
⑴ 秘密保持命令の整備（一〇五条の四から一〇五条の六まで）⑵ インカメラ審理手続の整備（一〇五条三項）⑶ 公開停止規定の整備（一〇五条の七）⑴及び⑵については、特許法のほか、実用新案法、意匠法及び商標法（特許法の準用）に加え、不正競争防止法及び著作権法に所要の手当てを行った。また、⑶については、特許法及び実用新案法（特許法の準用）に加え、及び不正競争防止法に所要の手当てを行った。

[prev](/specific\markdowns\特許法\150_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_3.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\152_Mp-Ch_4-Se_2-At_105_5.md)