[prev](/specific\markdowns\特許法\157_Mp-Ch_4-Se_3-At_108.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\159_Mp-Ch_4-Se_3-At_109_2.md)
## 第一〇九条 (特許料の減免又は猶予)
特許庁長官は、特許権の設定の登録を受ける者又は特許権者であつて資力を考慮して政令で定める要件に該当する者が、特許料を納付することが困難であると認めるときは、政令で定めるところにより、第百七条第一項の規定により納付すべき特許料を軽減し若しくは免除し、又はその納付を猶予することができる。（改正、平二三法律六三、令三法律四二）

### 旧法との関係
六六条二項

### 趣旨
本条は、特許料の減免及び猶予について規定したものである。資力上の制約により特許料等が納付できないとの理由で特許権を取得できない場合には出願人に対して発明の保護にならず、また、発明が出願されず公開されなければ第三者による発明の利用につながらない点で、「発明を奨励し、もつて産業の発達に寄与する」という特許法の目的が達成されない。特許料等手数料の特例（減免）制度の趣旨は、この状況を回避する目的で設けられた。
平成一一年の一部改正前に、本条の規定の適用を受けることができるのは発明者又はその相続人であって、相続人以外の承継人は特許料を納付することを前提として権利を譲り受けるものであるとみることができるため、相続人以外の特許を受ける権利の承継人は含まれなかった。
平成一一年の一部改正において、発明者又はその相続人に加え、発明者が行った発明が職務発明であって、かつ、予約承継されることとなっている発明については、その発明について特許を受ける権利を承継した使用者等も本条の規定を受けることができる旨を規定した。本条が創設された明治期には、個人による出願がほとんどを占めていたため、個人のみを対象としてきたが、平成一一年当時では、試験研究費の高額化を背景として、法人による出願がほとんどを占め、知的創造活動の主体としての地位を確立していることに配慮したものである。
その後、企業における研究開発体制の実態が変化する中、従業者等以外から特許を受ける権利を譲渡（特定承継）された使用者等（法人）が資力に乏しい者であっても減免対象とされていないのは、共同研究開発や他者による発明を活用した研究開発などが行われている近年の研究開発体制の実態にそぐわない制度となっていたためである。そのため、研究開発体制の実態に則した適切な権利保護を図る必要性から、平成二三年の一部改正により、職務発明であって、あらかじめ使用者等（法人）に承継されることとなっている発明という要件を撤廃し、従業者等以外から特定承継された特許を受ける権利又は特許権についても減免を受けられることとした。
また、平成二三年の一部改正前は、本条の規定の適用を受けることができるのは「資力に乏しい者」であり、使用者等（法人）にあっては、法人税が課されていない者に限られていた。しかしながら、法人税を課されており、「資力に乏しい者」には該当しないものの、手数料を支払う上で資力上の制約が生じている者も、「資力に乏しい者」と同様に、特許料の減免、猶予の措置を講ずる必要性が生じたため、同改正により、前述の減免制度の趣旨を踏まえつつ、「資力に乏しい者」を「資力を考慮して政令で定める要件に該当する者」に改めることにより、本条の規定の適用を受けることができる対象者を拡充することとした。具体的には、設立後一〇年経過していない中小企業は、資力上の制約から、研究開発の結果を特許出願や特許権取得につなげられる件数が、設立後一〇年経過した中小企業に比して少ないため、減免を受けられることとした（特施令一四条）。
さらに、平成二三年の一部改正前では、軽減、免除又は猶予を受けることができるのは第一年から第三年までの特許料に限られていた。これは、二から三年までも経過すれば多くの発明は利用についての目安もつき、特許料を納付することができるであろうという考え方に基づくものであった。これについて、減免制度の利便性を向上させる必要性から、同改正により、特許料の減免期間を第一〇年まで延長した。減免期間を一〇年としたのは、特許権のうち半数が一〇年間保持されるためである。また、減免期間の延長により、特許を受ける権利を承継した場合だけでなく、特許権を承継した場合も減免対象となるため、減免対象者が特許権の設定の登録を受ける者又は特許権者であることを明確化した。
また、令和三年の一部改正において一〇七条一項が改正されたことに伴い、減免期間を政令に委任することとした。
なお、設立後一〇年経過していない中小企業（ベンチャー企業）については、平成三〇年の一部改正により新設した一〇九条の二に基づいて減免を受けられるようにすることとしたため、本条に基づく減免対象からは削ることとした。
本条の免除又は猶予があったときは特許料の納付がなくても設定の登録をすることについては、六六条二項に規定するところである。
なお、本条の規定の適用を受けることができる者の要件及び減免の手続については、政令で定めている。

### 字句解説
＜資力を考慮して政令で定める要件に該当する者＞従来は「資力に乏しい者」に特許料の免除及び猶予の措置を講じていたが、特許料の支払に資力上の制約が生ずる者を措置対象に追加することに伴い、平成二三年の一部改正において、「資力を考慮して政令で定める要件に該当する者」と改めた。

[prev](/specific\markdowns\特許法\157_Mp-Ch_4-Se_3-At_108.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\159_Mp-Ch_4-Se_3-At_109_2.md)