[prev](/specific\markdowns\特許法\160_Mp-Ch_4-Se_3-At_110.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\162_Mp-Ch_4-Se_3-At_112.md)
## 第一一一条 (既納の特許料の返還)
既納の特許料は、次に掲げるものに限り、納付した者の請求により返還する。
一 過誤納の特許料意二 第百十四条第二項の取消決定又は特許を無効にすべき旨の審決が確定した年の翌年以後の各年分の特許料三 特許権の存続期間の延長登録を無効にすべき旨の審決が確定した年の翌年以後の各年分の特許料（当該延長登録がないとした場合における存続期間の満了の日の属する年の翌年以後のものに限る。）（追加、昭六二法律二七）２ 前項の規定による特許料の返還は、同項第一号の特許料については納付した日から一年、同項第二号及び第三号の特許料については第百十四条第二項の取消決定又は審決が確定した日から六月を経過した後は、請求することができない。（改正、昭六二法律二七、平六法律一一六、平一五法律四七、平二六法律三六）意３ 第一項の規定による特許料の返還を請求する者がその責めに帰することができない理由により前項に規定する期間内にその請求をすることができないときは、同項の規定にかかわらず、その理由がなくなつた日から十四日律三六）

### 旧法との関係
六八条

### 趣旨
本条は、既納の特許料の返還について規定したものである。旧法は「既納ノ特許料ハ之ヲ還付セス」と規定していたが、ある程度特許庁の事務が繁雑になることがあっても、既納の特許料は返還すべきであるという見地から本条の規定が置かれたものである。一項一号の過誤納の特許料については、従来も既納の特許料には該当しないものとして返還していたので、現行法によって初めて返還されるものではない。二号の「第百十四条第二項の取消決定又は特許を無効にすべき旨の審決が確定した年の翌年以後の各年分の特許料」については、取消決定や無効になった場合は特許権は初めから存在しなかったことになるので、初めからの特許料を返還すべきではないかという意見もあるが、無効になるまでの間は特許権者は一応有効なものとして独占権を行使し、それに基づく利益も享受してきた場合も少なくないという理由から、この期間の特許料は返還せず、返還するのは確定した年の翌年以後の特許料に限った。
「特許権を放棄した年の翌年以後の各年分の特許料についても返還すべきではないか」という意見もあったが、自らの意思に基づいて権利を消滅せしめるものであるから返還する必要はないという理由でこの場合は返還しないこととした。三号は、昭和六二年の一部改正により、特許権の存続期間の延長登録の制度が導入されたことに伴って新たに規定されたものであり、特許権の存続期間の延長登録を無効にすべき旨の審決が確定した場合、二号と同様に、延長登録の無効審決確定の年以後の特許料で既に納付したものについて、請求により返還する旨を規定したものである。ただし、本号の審決は、延長登録のみに係るものであるから、審決確定の年以後の特許料であっても、その延長登録がないとした場合の特許権の存続期間に係る特許料は返還しない。
二項は、返還の請求についての除斥期間を規定したものである。一項一号の場合を二号及び三号の場合より長くしたのは、一号の場合は納付をした者も気付かない場合が多いからである。
三項は、平成二六年の一部改正において追加された。新設した三〇条四項の規定と同趣旨により、本項を新設し、二項に規定する返還請求の期間について救済規定を整備した。
本条の規定により特許料の返還を請求するには手数料を必要としないことは言うまでもない。
なお、平成六年の一部改正において、特許後の異議申立制度が導入されたことに伴い、無効審決が確定した場合と同様に、特許を取り消すべき旨の決定が確定した場合の特許料の返還を一項二号及び二項において規定した。平成一五年の一部改正において、特許異議申立制度が廃止されたことに伴い、該当箇所を削除したが、平成二六年の一部改正によって特許異議申立制度が創設されたことに伴い、取消決定が確定した場合を追加した。

[prev](/specific\markdowns\特許法\160_Mp-Ch_4-Se_3-At_110.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\162_Mp-Ch_4-Se_3-At_112.md)