[prev](/specific\markdowns\特許法\161_Mp-Ch_4-Se_3-At_111.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\163_Mp-Ch_4-Se_3-At_112_2.md)
## 第一一二条 (特許料の追納)
特許権者は、第百八条第二項［特許料の納付期限］に規定する期間又は第百九条若しくは第百九条の二［特許料の減免又は猶予］の規定による納付の猶予後の期間内に特許料を納付することができないときは、その期間が経過した後であつても、その期間の経過後六月以内にその特許料を追納することができる。（改正、昭六二法律二七、平六法律一一六、平三〇法律三三）２ 前項の規定により特許料を追納する特許権者は、第百七条第一項［特許料］の規定により納付すべき特許料のほか、その特許料と同額の割増特許料を納付しなければならない。ただし、当該特許権者がその責めに帰することができない理由により第百八条第二項に規定する期間又は第百九条若しくは第百九条の二の規定による納付の猶予後の期間内にその特許料を納付することができないときは、その割増特許料を納付することを要しない。
３ 前項の割増特許料の納付は、経済産業省令で定めるところにより、特許印紙をもつてしなければならない。ただし、経済産業省令で定める場合には、経済産業省令で定めるところにより、現金をもつて納めることができる。（本項追加、昭五九法律二四、改正、平八法律六八、平一一法律一六〇）
４ 特許権者が第一項の規定により特許料を追納することができる期間内に、第百八条第二項本文に規定する期間内に納付すべきであつた特許料及び第二項の規定により納付すべき割増特許料を納付しないときは、その特許権は、同条第二項本文［特許料の納付期限］に規定する期間の経過の時に遡つて消滅したものとみなす。（改正、昭五九法律二四、昭六二法律二七、令三法律四二）５ 特許権者が第一項の規定により特許料を追納することができる期間内に第百八条第二項ただし書［特許料の納付期限］に規定する特許料及び第二項の規定により納付すべき割増特許料を納付しないときは、その特許権は、当該延長登録がないとした場合における特許権の存続期間の満了の日の属する年の経過の時に遡つて消滅したものとみなす。（本項追加、昭六二法律二七、改正、平六法律一一六、令三法律四二）
６ 特許権者が第一項の規定により特許料を追納することができる期間内に第百九条又は第百九条の二［特許料の減免又は猶予］の規定により納付が猶予された特許料及び第二項の規定により納付すべき割増特許料を納付しないときは、その特許権は、初めから存在しなかつたものとみなす。（改正、昭五九法律二四、昭六二法律二七、平三〇法律三三、令三法律四二）

### 旧法との関係
六九条

### 趣旨
本条は、納付期限経過後の特許料の納付について規定したものである。すなわち、第四年以降の特許料の納付を怠った場合、直ちにその特許権が消滅するものとすることは余りに苛酷であるので、相当額の割増料金を徴収することによってその怠ったことの効果を免れしめようとするものである。本条の規定に関しては工業所有権の保護に関するパリ条約（五条の二１）においても「工業所有権の存続のために定められる料金の納付については、少なくとも六箇月の猶予期間が認められる。ただし、国内法令が割増料金を納付すべき旨を定めている場合には、それが納付されることを条件とする」と規定している。一項は、第四年以後の特許料を納付期限内に納付しない場合等の追納期間について規定する。その期間は同条約に規定しているように六月である。
二項は、割増特許料について規定する。すなわち、納付期限経過後六月以内に特許料を納付する者は通常の特許料のほかにその特許料と同額の割増特許料を納付しなければならない。同項ただし書は令和三年の一部改正において新設された救済規定である。
同年の一部改正前の制度において、「災害等のやむを得ない理由により納付期間を徒過した場合に必ず割増特許料を納付する必要があるとすることは不合理である」との声が多数寄せられたことを踏まえ、同年の一部改正において、特許権者の責めに帰することができない理由により納付期間内に特許料を納付することができなかった場合には、割増特許料の納付を免除する旨の規定を整備した。
三項は、割増特許料について、特許料と同様に特許印紙をもって納付すべき旨を規定したものである。
なお、平成八年の一部改正により、割増特許料の納付方法についても、特許料の場合（一〇七条）と同様に、特許印紙による納付に加えて現金による納付を可能とした。
四項は、二項に規定する六月の期間内に通常の特許料に併せて割増特許料を納付しないときは、その特許権は当初の納付期限が経過する時に遡って消滅する旨の規定である。この規定からも分かるように一〇八条二項に規定する納付期限内に納付しないときは一応特許権は消滅し、追納を待って回復するのではなく、納付期限後六月は追納の有無にかかわらず特許権は存在し、追納がない場合に遡って消滅するのである。なお、令和三年の一部改正において、第二項にただし書が追加されたことに伴い、割増特許料の納付が免除される場合であっても、本項の規定が適用されるよう、形式的な修正を行った（五項及び六項においても同じ。）。
五項は、昭和六二年の一部改正により、特許権の存続期間の延長登録の制度が導入されたことに伴い、新たに規定されたものであり、一項に規定する六月の期間内に通常の特許料に併せて割増特許料を納付しないときは、その特許権は延長登録がないとした場合の特許権の存続期間の満了の日の属する年の経過時に消滅する旨の規定である。
六項は、四項に該当する場合のうちの特別な場合について規定したものである。すなわち、特許料が猶予されている場合にその猶予期間が経過すれば通常の納付期限の規定が適用されるが、その納付期限及び追納期間が経過した場合に、四項の場合と同じく納付期限の経過した時に遡って消滅するのであれば、それ以前の期間は全く特許料の納付なくして特許権が存在したことになるので、本項は猶予の場合は特許権は初めから存在しなかったものとみなすべき旨を規定したのである。

[prev](/specific\markdowns\特許法\161_Mp-Ch_4-Se_3-At_111.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\163_Mp-Ch_4-Se_3-At_112_2.md)