[prev](/specific/markdowns/特許法/164_Mp-Ch_4-Se_3-At_112_3.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/166_Mp-Ch_5-At_114.md)
## 第一一三条 (特許異議の申立て)
何人も、特許掲載公報の発行の日から六月以内に限り、特許庁長官に、特許が次の各号のいずれかに該当することを理由として特許異議の申立てをすることができる。この場合において、二以上の請求項に係る特許については、請求項ごとに特許異議の申立てをすることができる。

一 その特許が第十七条の二第三項に規定する要件を満たしていない補正をした特許出願（外国語書面出願を除く。）に対してされたこと。

二 その特許が第二十五条、第二十九条、第二十九条の二、第三十二条又は第三十九条第一項から第四項までの規定に違反してされたこと。

三 その特許が条約に違反してされたこと。

四 その特許が第三十六条第四項第一号又は第六項（第四号を除く。）に規定する要件を満たしていない特許出願に対してされたこと。

五 外国語書面出願に係る特許の願書に添付した明細書、特許請求の範囲又は図面に記載した事項が外国語書面に記載した事項の範囲内にないこと。


### 趣旨
本条は、平成二六年の一部改正により新設されたものであり、本条柱書は、特許異議の申立てをすることができる者規定したものである。

申立人適格については、特許異議の申立制度は、当事者間の具体的紛争の解決を主たる目的とするものではなく、特許庁自ら特許処分の適否を審理し、瑕疵ある場合にはその是正を図ることにより、特許に対する信頼を高めるという公益的な目的を達成することを主眼とした制度であって、特許の見直しの契機を広く求めるため、「何人も」申立てができることとした。

申立期間については、従前の異議申立制度や諸外国の制度に鑑みて、三月（従前の特許付与前の異議申立制度の申立期間）、六月（旧制度の申立期間）、九月（欧州特許庁の異議申立制度、米国の付与後レビュー制度、ドイツの異議申立制度における申立期間）といった選択肢が考えられるが、我が国では、特許異議申立人の準備期間の考慮や権利の早期安定化の両方の観点から、申立期間を特許掲載公報の発行の日から「六月」とした。

また、特許異議の申立てについての審理は必要十分な範囲において行うことが望ましいと考えられることから、無効審判と同様、請求項ごとに特許異議の申立てができることとした。

本条各号は、特許異議の申立ての理由について規定したものであり、旧制度と同様に、権利帰属に関する事由は当事者間の紛争解決を主目的とする無効審判により争うことが望ましいため、特許異議の申立ての理由は公益的事由のみに限定することとした。


### 参考
平成一五年の一部改正により、従前の特許異議の申立制度（旧制度）は廃止され、特許無効審判に統合・一本化されていた。

もっとも、特許無効審判制度は厳格な審理が可能である一方、口頭審理が原則とされており、当事者の手続負担が大きいとの指摘や、地方ユーザーにとっては時間やコストの面で不利であるとの指摘があった。

また、日本国内で早期に特許を取得し、日本発の技術を核にグローバルに権利の取得・活用を進めようとする我が国の企業等にとって、事業展開のために多額の投資を行った後で特許権が無効となった場合、致命的な損害を受けかねない。このため、強く安定した特許権を早期に確保することの重要性はますます高まっている。

こうした背景を踏まえ、旧制度の問題を改善しつつ、さらに今日的な新たな制度意義を与えるための工夫を行った上で、特許の権利化後の一定期間に特許付与の見直しをする機会を与えるための新制度として、平成二六年の一部改正により、特許異議の申立制度が新設された。


[prev](/specific/markdowns/特許法/164_Mp-Ch_4-Se_3-At_112_3.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/166_Mp-Ch_5-At_114.md)