[prev](/specific/markdowns/特許法/166_Mp-Ch_5-At_114.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/168_Mp-Ch_5-At_116.md)
## 第一一五条 (申立ての方式等)
特許異議の申立てをする者は、次に掲げる事項を記載した特許異議申立書を特許庁長官に提出しなければならない。

一 特許異議申立人及び代理人の氏名又は名称及び住所又は居所二 特許異議の申立てに係る特許の表示三 特許異議の申立ての理由及び必要な証拠の表示２ 前項の規定により提出した特許異議申立書の補正は、その要旨を変更するものであつてはならない。ただし、第百十三条に規定する期間が経過する時又は第百二十条の五第一項の規定による通知がある時のいずれか早い時までにした前項第三号に掲げる事項についてする補正は、この限りでない。

３ 審判長は、特許異議申立書の副本を特許権者に送付しなければならない。

４ 第百二十三条第四項の規定は、特許異議の申立てがあつた場合に準用する。


### 趣旨
本条は、平成二六年の一部改正により新設されたものであり、申立ての方式等について規定したものである。

一項は、特許異議申立書に表示すべき事項を規定したものである。同項各号に掲げる事項は必要的記載事項であるから、各号に掲げる事項のうち一つでも記載がない場合には、その申立書は方式違反となる。また、同項第二号の「特許異議の申立てに係る特許の表示」とは、特許異議の申立ての対象となっている特許の特許番号及び請求項の表示をいう。

二項は、特許異議申立書についての補正の制限について規定したものである。特許異議の申立ては、一定期間に限り、これを認めるものであることから、特許異議申立書の要旨を変更する補正は、原則認めないこととした。ただし、特許異議の申立てに必要な証拠の準備を考慮して、一項三号に規定する「申立ての理由」及び「必要な証拠の表示」については、所定の期間及び要旨を変更する補正を認めることとした。

旧制度においては、この期間を特許異議申立期間が経過する時までとしていた。これに対し、新たな特許異議の申立制度では、申立期間中に審理が開始され、一二〇条の五第一項に規定する特許の取消しの理由の通知（以下「取消理由通知」という。）があった場合は、審理の効率化の観点から、特許異議申立期間が経過する前であっても、特許異議申立書の要旨を変更するような補正は認めないこととした。

これは、旧制度においては、特許異議申立期間の経過後に審理を開始する運用がとられていたが、新たな特許異議の申立制度を創設するに当たって、特許制度小委員会において、特許権者が希望すれば、特許異議の申立てがされた後、申立期間の経過を待つことなく速やかに審理を開始する運用とすることで、審理結果を早期に得られるようにすることが適切であるとされたことに伴う措置である。

三項は、特許異議申立書の副本を特許権者に送付する旨の規定である。権利者に対し、意見書等の提出義務を生じさせるものではないため、副本の送達ではなく送付としている。

四項は、特許異議の申立てがあった旨の専用実施権者等への通知について規定したものであり、無効審判の請求があった場合と同様（一二三条四項）、専用実施権者等に審理への参加の機会を与えるとの趣旨から規定したものである。


[prev](/specific/markdowns/特許法/166_Mp-Ch_5-At_114.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/168_Mp-Ch_5-At_116.md)