[prev](/specific/markdowns/特許法/179_Mp-Ch_5-At_120_8.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/181_Mp-Ch_6-At_122.md)
## 第一二一条 (拒絶査定不服審判)
拒絶をすべき旨の査定を受けた者は、その査定に不服があるときは、その査定の謄本の送達があつた日から三月以内に拒絶査定不服審判を請求することができる。（改正、平一五法律四七、平二〇法律一六）

２ 拒絶査定不服審判を請求する者がその責めに帰することができない理由により前項に規定する期間内にその請求をすることができないときは、同項の規定にかかわらず、その理由がなくなつた日から十四日（在外者にあつては、二月）以内でその期間の経過後六月以内にその請求をすることができる。（改正、平六法律一一六、平一五法律四七）


### 旧法との関係
一〇九条

### 趣旨
本条は、拒絶査定に対する審判の請求について規定したものである。旧法は拒絶査定に対する場合のみならず特許査定に対しても抗告審判を請求する場合のあることを予定して（特許査定に対して審判の請求があった事例は一度もなく、具体的にはどのような場合を想定したのかが必ずしも明瞭ではないが、一部の学者の意見としては旧法一五条の規定により制限を付して特許されたその特許に不服な場合がこれに該当するといわれている。）旧一〇九条においては拒絶査定に限定することなく広く「査定」と規定していたが、現行法においては特許査定に対しては審判を請求することができないものとし（特許査定に対してその査定を受けた者が不服ということはあり得ないという考え方である。）、拒絶査定に対する不服があるときにのみ審判を請求することができるものとした（特許査定に対して不服を有する第三者は無効審判を請求することになる。）。

また、平成二〇年の一部改正前は、拒絶査定不服審判の請求期間を拒絶査定の謄本の送達があった日から「三〇日」以内としていたが、拒絶査定を受けた出願人に対する手続保障の充実の観点から、同改正により当該期間を「三月」に拡大した。

二項は一項に規定する期間中に審判を請求することを懈怠した場合の追完を許容する旨を規定している。手続の迅速な解決という立場からは、期間中に審判の請求のない場合は全てその手続は終了するものと考えるべきであるが、当事者の側の事情によっては、その手続をそのまま終了せしめることが著しく不当な場合もあるので、特定の場合に限りその救済を認めたものである。

なお、平成六年の一部改正において、二項中の「十四日」について、審判を請求する者が在外者である場合にはこれを「二月」とすることとした。

また、平成一五年の一部改正において、審判名称を分かりやすいものとするため、個々の審判を独立した名称で規定した。例えば一二一条一項の審判は、従前、拒絶査定に対する審判、あるいは単に拒絶査定不服審判との名称を使用することが定着していたことから、法律全般にわたり、「第一二一条第一項の審判」を「拒絶査定不服審判」と規定した。

同様に、「第一二三条第一項の審判」「第一二五条の二第一項の審判」及び「第一二六条第一項の審判」についても、それぞれ「特許無効審判」「延長登録無効審判」及び「訂正審判」と規定した。


[prev](/specific/markdowns/特許法/179_Mp-Ch_5-At_120_8.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/181_Mp-Ch_6-At_122.md)