[prev](/specific/markdowns/特許法/181_Mp-Ch_6-At_122.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/183_Mp-Ch_6-At_124.md)
## 第一二三条 (特許無効審判)
特許が次の各号のいずれかに該当するときは、その特許を無効にすることについて特許無効審判を請求することができる。この場合において、二以上の請求項に係るものについては、請求項ごとに請求することができる。（改正、昭五〇法律四六、昭六二法律二七、平一四法律二四、平一五法律四七）
一 その特許が第十七条の二第三項に規定する要件を満たしていない補正をした特許出願（外国語書面出願を除く。）に対してされたとき。（本号追加、平六法律一一六）
二 その特許が第二十五条［外国人の権利の享有］、第二十九条、第二十九条の二［特許の要件］、第三十二条［特許を受けることができない発明］、第三十八条［共同出願］又は第三十九条第一項から第四項まで［先願］の規定に違反してされたとき（その特許が第三十八条の規定に違反してされた場合にあつては、第七十四条第一項の規定による請求に基づき、その特許に係る特許権の移転の登録があつたときを除く。）。（改正、昭四五法律九一、昭五〇法律四六、昭六二法律二七、平五法律二六、平二三法律六三）三 その特許が条約に違反してされたとき。（改正、平五法律二六）
四 その特許が第三十六条第四項第一号又は第六項（第四号を除く。）［特許出願］に規定する要件を満たしていない特許出願に対してされたとき。（改正、昭五〇法律四六、昭六〇法律四一、昭六二法律二七、平二法律三〇、平五法律二六、平六法律一一六、平一四法律二四）五 外国語書面出願に係る特許の願書に添付した明細書、特許請求の範囲又は図面に記載した事項が外国語書面に記載した事項の範囲内にないとき。（本号追加、平六法律一一六、平一四法律二四）
六 その特許がその発明について特許を受ける権利を有しない者の特許出願に対してされたとき（第七十四条第一項の規定による請求に基づき、その特許に係る特許権の移転の登録があつたときを除く。）。（改正、平五法律二六、平二三法律六三）七 特許がされた後において、その特許権者が第二十五条［外国人の権利の享有］の規定により特許権を享有することができない者になつたとき、又はその特許が条約に違反することとなつたとき。（改正、平五法律二六）
八 その特許の願書に添付した明細書、特許請求の範囲又は図面の訂正が第百二十六条第一項ただし書若しくは第五項から第七項まで（第百二十条の五第九項又は第百三十四条の二第九項において準用する場合を含む。）、第百二十条の五第二項ただし書又は第百三十四条の二第一項ただし書の規定に違反してされたとき。（本号追加、平五法律二六、改正、平六法律一一六、平八法律六八、平一四法律二四、平一五法律四七、平二三法律六三、平二六法律三六）２ 特許無効審判は、利害関係人（前項第二号（特許が第三十八条の規定に違反してされたときに限る。）又は同項第六号に該当することを理由として特許無効審判を請求する場合にあつては、特許を受ける権利を有する者）に限り請求することができる。（本項追加、平一五法律四七、改正、平二三法律六三、平二六法律三六）
３ 特許無効審判は、特許権の消滅後においても、請求することができる。（改正、平一五法律四七）
４ 審判長は、特許無効審判の請求があつたときは、その旨を当該特許権についての専用実施権者その他その特許に関し登録した権利を有する者に通知しなければならない。（改正、平一五法律四七）

### 旧法との関係
五七条及び八四条

### 趣旨
本条一項は、審判により特許を無効にすべき場合について規定したものである。この規定は四九条の拒絶査定をする場合と同様、特許を無効にすべき理由を制限的に列挙したものであって、本項に掲げる理由以外の理由によっては特許を無効にすることができない。また、特許を無効にするのは本項の審判による場合のみであって、裁判所その他の機関は特許を無効にする処分をすることができない。
なお、昭和四五年の一部改正において二九条の二を追加し、平成五年の一部改正において一七条二項（その後一七条の二第三項に移動）を追加し、平成六年の一部改正において五号を追加したが、その趣旨は四九条の場合と同様である。
一項中一号は、平成五年の一部改正において設けられた規定であり、従来は、要旨を変更する補正について、それが特許権の設定登録後に認められたときは、出願日を繰り下げる（一部改正前四〇条）のみで特許の無効理由とはされていなかったが、平成五年の一部改正において、従来の四〇条を廃止するとともに、本号において、新規事項を追加する不適法な補正がされたときは、特許の無効理由として規定した。この結果、新規事項を追加する不適法な補正の取扱いに関して、対世的効力が与えられるとともに、制度の国際的調和が図られることとなった。なお、平成六年の一部改正において、一号中から外国語書面出願の場合を除く旨を規定し、また、出願公告後の補正が不適法であった場合の規定を削除した。一号中から外国語書面出願の場合を除いたのは、次の理由による。
⑴ 一七条の二第三項の規定は、外国語書面出願の場合、翻訳文に記載されていない事項を、誤訳訂正書によらず手続補正書による補正により追加した場合に適用される。しかし、誤訳訂正書の提出を義務付けたのは、誤訳の訂正に伴う第三者の監視負担及び審査負担の軽減を図るためであり、誤訳訂正書により手続を行うべきところを手続補正書により行ったとしても、手続をすべき書面の選択を誤ったにすぎない形式的瑕疵であると考えられること。
⑵ 出願時に提出した外国語書面に記載されている事項の範囲内であるにもかかわらず、こうした形式的瑕疵についてまで特許の無効理由とすることは特許権者にとって酷であると考えられること。
二号中の二五条違反とは、権利の享有能力のない外国人が特許を受けた場合であり、二九条違反とは産業上利用することができない発明について特許された場合や新規性又は進歩性を有しない発明について特許された場合である。二九条の二違反とは、特許掲載公報の発行若しくは出願公開又は実用新案掲載公報の発行がされた先願の明細書又は図面に記載された発明又は考案と同一内容の発明について特許された場合であり、三二条違反とは、公益的な理由に基づく不特許事由に違反して特許がされた場合である。三八条（昭和六二年の一部改正により旧三七条は三八条となった。）違反とは、共同出願の規定の違反であり、三九条違反とは先願でない特許出願に特許がされた場合である。また、二号括弧書は、平成二三年の一部改正において、特許権の移転の特例（七四条）が規定されたことに伴い設けられたものであり、共同出願違反の出願に係る特許権について、七四条一項の規定による請求に基づく特許権の移転の登録がなされることにより、特許を受ける権利の共有者全員が当該特許権を共有することとなったときには、共同出願違反の無効理由には該当しないこととしたものである。
三号については、旧法において条約に違反して特許された場合であって、その違反が前三号（旧法における）に掲げるものに準ずるべきものと規定しているが、現在のところ条約に違反していて、かつ、前号（現行法の）に掲げるものに準ずるものでないという事例があり得ないので「準ずるもの」を削除し、単に「条約に違反してされたとき」としたものである。
四号については、明細書の記載に係る問題ではあるが、この記載が適当でない場合は特許発明を公開した意味が失われ、ひいては公開の代償として独占権を付与するという特許制度の本旨も没却されることになるので無効事由として規定したのである。なお、ここで注意すべきは三七条（昭和六二年の一部改正により旧三八条は三七条となった。）違反が四九条四号の拒絶理由に掲げられているにもかかわらず、本号の無効事由として掲げられていないことである。三七条は現行法制定当初から無効理由から除かれているが、これは三七条に違反した場合はその特許権の内容である発明に実体的に瑕疵があるわけではなく、二以上の特許出願にすべきであったという手続上の瑕疵であり、それを理由に特許を無効にするのは酷であるという理由からである。また、三六条六項四号も、拒絶の理由（四九条四号）とされているが、特許無効の理由からは除かれている。これは三六条六項四号に違反した場合は、特許請求の範囲の記載形式に違反があるのみで、特許権の内容である発明に実体的に瑕疵があるわけではなく、三七条に違反する場合と同様に考えられるためである。
五号は、平成六年の一部改正により追加された規定であり、翻訳文の提出又は補正により外国語書面に記載されていない事項が追加された結果、特許の願書に添付した明細書又は図面に記載した事項が外国語書面に記載した事項の範囲内にない場合の無効理由について規定したものである。
六号は、いわゆる冒認出願について規定したものである。同号括弧書は、平成二三年の一部改正において、特許権の移転の特例（七四条）が規定されたことに伴い設けられたものであり、冒認出願に係る特許権について、七四条一項の規定による請求に基づく特許権の移転の登録がなされることにより、特許を受ける権利を有する者が当該特許権を取得することとなったときには、冒認の無効理由には該当しないこととしたものである。
七号は、後発的な事由によって無効にする場合であって、外国人が特許後に特許権を享有することができなくなった場合及び特許後に条約が改正されて特許の際は適法であったものが、その後条約に違反するようになった場合である（この場合は一二五条に規定するようにその無効処分の効果は特許が本号の規定に該当するに至った時まで遡るのみで、初めからなかったものとはみなされない。）。
八号は、平成五年及び八年の一部改正において設けられた規定であり、制度の国際的調和及び審判手続の効率化及び迅速化の観点から、従来の訂正無効審判（一部改正前一二九条一項）を廃止したことに伴い、特許異議申立ての手続における訂正（一部改正前一二〇条の四第二項）、訂正審判による訂正（一二六条）及び特許無効審判の手続における訂正（一三四条二項（その後、一三四条の二第一項に移動））が不適法であった場合には、当該訂正を特許の無効理由とする旨を規定したものである。
その後、平成一五年の一部改正において、特許異議申立制度が廃止されたことに伴い、特許異議申立ての手続における訂正を削除したが、平成二六年の一部改正において、特許異議申立制度が創設されたことに伴い、特許異議申立ての手続における訂正を追加した。
一項柱書の後段は、いわゆる一部無効の観念を取り入れたものであり、かつ、昭和六二年の一部改正により改正されたものであって、二以上の請求項について一出願で特許を受けたものについては、そのうちの一請求項に係る特許請求の範囲ごとに無効審判を請求することができるものとしたのである。しかしながら、ここにいう一部無効はあくまで一請求項に係る特許請求の範囲ごとということであって、一請求項のうちのその一部について特許の無効を請求することを認める趣旨ではない。したがって、特許請求の範囲に記載された一請求項の構成要件の一部に無効事由がある場合は、その無効事由のある部分を訂正審判又は訂正の請求によって除かない限り、その一請求項全てが無効にされるわけである。昭和六二年の一部改正前の多項制の下では一発明について複数項の特許請求の範囲を記載した場合、その発明に無効事由がある場合は、訂正審判によって無効事由を除かない限り、その発明についての複数項の特許請求の範囲の全てが無効にされていたが、昭和六二年の一部改正により請求項ごとに無効にされることとなった。なお、改正前に「特許請求の範囲に記載された二以上の発明に係る」と規定されていたのを「二以上の請求項に係る」と規定したのは、特許法上、「発明」は、必ずしも「特許請求の範囲に記載された」もののみではなく、「明細書又は図面に記載された発明」もあるが、「請求項」は、特許請求の範囲以外に記載されたものは存在しないためである。
また、平成一四年の一部改正において、三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたこと等に伴い、本項にも若干の修正が加えられた。
二項は、平成一五年の一部改正により設けられた規定であり、特許異議申立制度に関する規定の削除に伴い、特許異議申立制度が担っていた公衆審査機能を特許無効審判に包摂させるため、特許無効審判の請求人適格を拡大して、何人も請求できるものとしていた。ただし、全ての無効理由について請求人適格を拡大するものではなく、公益的理由や後発的理由について請求人適格を拡大し、特許異議申立制度の持つ公衆審査機能を特許無効審判制度に包摂させるものとしていた。
その後、平成二六年の一部改正により、請求人適格を限定しない特許異議申立制度を創設するに際し、旧制度と特許無効審判が併存していた時と同様に、特許無効審判の請求人適格を利害関係人に限定することとした。ここで、旧制度と特許無効審判が併存していた平成一五年の法改正前の旧特許法においては、前者の申立人適格は何人も有していたのに対し（一部改正前特許法一一三条）、後者の請求人適格は利害関係人のみがこれを有するものとされていた（明記はされていなかったが、産業財産権関連法においては、請求人適格について明示的な規定がない場合には利害関係人のみが請求人適格を有するとの解釈が判例上蓄積していた。）ので、平成二六年の一部改正では、平成一五年の法改正前の旧特許法下では明記されていなかった請求人適格について、利害関係人であることを要する旨一二三条二項に確認的に設けることとした。
ただし、明確化することで、一部改正前特許法下よりも請求人の適格性の判断を手続上厳格にすることにはならない。
なお、利害関係人に該当するか否かは個々の事件で個別に判断されることになるが、これまでの裁判例では、「実際に特許権侵害で訴えられている者」「類似の特許を有する者」「特許発明と同種の製品を製造する者」等が利害関係人として認められている。
他方で、無効理由のうち権利帰属に関わる無効理由、すなわち共同出願要件違反の出願（三八条）及び冒認出願（一二三条一項六号）については、発明の特許性についての問題ではなく、専ら権利の帰属が問題となっているものであり、このような特定の当事者間における権利の帰属をめぐる紛争の解決は、当事者にその解決を委ねるのが適当であることや、平成二三年の一部改正において、特許権の移転の特例（七四条）が規定されたことに伴い、真の権利者（特許を受ける権利を有する者）が移転請求により特許権を取得する機会を担保する必要性が生じたことから、二項後段では、権利帰属に係る無効理由についての請求人適格は、真の権利者に限定する旨を規定したものである。
なお、平成一五年の一部改正において一二三条一項の審判を特許無効審判と規定する修正を行った。趣旨については一二一条を参照のこと。
三項は、特許の無効の効果が遡って生ずることとも関連して、特許権の消滅後にも請求することができる旨を規定したものである。例えば特許権の存続期間満了による消滅後に存続期間中の侵害行為に対する損害賠償の請求がされた場合、その請求をされた相手方は、特許権の消滅後であってもその特許について無効審判を請求することができ、もし請求が容認されればその特許権は初めから存在しなかったことになるので、損害を賠償する必要はなくなる。
四項は、主として当該審判について利害関係のある者に参加の機会を与える意味において、審判の請求があった旨を通知することとしたものである。

### 参考
１ ＜請求人適格としての利害関係＞旧法八四条二項は「無効審判ハ利害関係人及審査官ニ限リ之ヲ請求スルコトヲ得」べき旨を規定していたが、現行法制定時においてはこれらの請求人適格に関する規定を削除した。
旧法においては利害関係人という要件があるために無効審判においてしばしば利害関係の有無が争われ、この争いのために数年を要することもまれではなかった。しかも、利害関係の有無が争われている間は本案の審理には入れないのであるから、被請求人が利害関係についての争いを審理を遅延せしめるために利用することすらあった。
現行法制定時においては利害関係についての規定を削除するとともに、審査官の審判請求についての規定も削除したが、これは利害関係についての要件を削除したことに伴い、請求人適格を余り厳格に問わないこととしたので、公益代表として審査官にのみ特別な請求人適格を認める必要はないと考えたからである。
なお、平成二六年の一部改正により、一二三条二項において、特許無効審判の請求人適格を利害関係人に限定することとした。
２ ＜審判の一審制＞旧法の下では無効審判、訂正審判、分割審判、確認審判及び実施許諾の審判は全て審判又は抗告審判の二審制度が採用されていたが、現行法においてはこれを一審制に改めた。ただし、これらの審判のうち、確認審判は七一条の判定を求める制度に改められ、分割審判は全て廃止され、実施許諾の審判は九二条に規定するように特許庁長官の権限となり裁定を求める制度となった。残るのは結局、無効審判及び訂正審判であるが、これらの審判を一審制にした理由は、審判手続の迅速化を図ったものにほかならない。審判手続（裁判手続もそうであるが）はその手続の厳正さと迅速化との調和点に制度の運用が求められるわけであるが、現在の審判についてはより迅速にすべきであるという批判があり、一方、特許庁内部の審級を一審制としても更に高等裁判所、最高裁判所と争う途はあるので、権利の保護を弱めることにはならないものということができる。そこで、迅速化という要請に応じて一審級としたものである。
３ ＜分割審判制度の廃止＞旧法七条ただし書は一の特許出願に二以上の発明を包含せしめ得る場合について規定していたが、このただし書の規定に該当しないにもかかわらず、二以上の発明を一つの特許出願に包含せしめ、過誤によってそのまま特許になった場合に、この特許を七条に違反しているということで無効にすることができるかどうかについて学説は一致しなかった。少なくとも旧法五七条の無効理由中には七条違反というのはないのであるが、無効にすることができるとする説にあっては、七条違反は一条違反の中に包摂されるものであると説く。ところで、旧法において特許権分割審判制度が認められていた（五三条二項）のは、七条に違反しているにもかかわらず、過誤により特許がされたときは無効にされるおそれがあるのでその救済のための制度であるといわれていた。もし分割審判制度の立法趣旨をそのようなものと解するならば、現行法においては前述のように（四号の無効理由の説明参照）三七条違反は無効理由とされないので、分割審判制度の必要性もなくなってくるわけである。これが分割審判制度を廃止した理由である。
４ ＜後発的無効理由の請求人適格と無効理由との関係＞特許無効審判の無効理由の中には、特許異議申立ての理由となっていないもの（いわゆる後発的無効理由）も存在している。具体的には、特許付与後に外国人の権利享有要件違反が生じたこと（一二三条一項七号）、特許付与後に条約違反が生じたこと（同号）及び訂正要件違反の訂正がなされたこと（一二三条一項八号）がこれに当たる。これらの事由が特許異議申立ての理由とされていないのは、特許付与に対する早期の異議申立てという制度趣旨からみて、特許付与後に発生する後発的事由までも申立理由とすることは必ずしも必要ではないこと、そもそも六月という短い申立期間にこれらの事由が発生することは極めてまれであることなどから、このような理由について、請求人適格を広く認めることが不適切であるというより、むしろ単に、六月という限られた申立期間を前提とする特許異議申立制度にはなじまなかったからにすぎない。

[prev](/specific/markdowns/特許法/181_Mp-Ch_6-At_122.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/183_Mp-Ch_6-At_124.md)