[prev](/specific\markdowns\特許法\185_Mp-Ch_6-At_125_2.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\187_Mp-Ch_6-At_126.md)
## 第一二五条の三 (同前)
第六十七条の七第三項の延長登録が次の各号のいずれかに該当するときは、その延長登録を無効にすることについて延長登録無効審判を請求することができる。（改正、平一五法律四七）
一 その延長登録がその特許発明の実施に第六十七条第四項［存続期間の延長］の政令で定める処分を受けることが必要であつたとは認められない場合の出願に対してされたとき。（改正、平五法律二六、平二八法律一〇八）
二 その延長登録が、その特許権者又はその特許権についての専用実施権若しくは通常実施権を有する者が第六十七条第四項［存続期間の延長］の政令で定める処分を受けていない場合の出願に対してされたとき。（改正、平五法律二六、平二三法律六三、平二八法律一〇八）三 その延長登録により延長された期間がその特許発明の実施をすることができなかつた期間を超えているとき。
四 その延長登録が当該特許権者でない者の出願に対してされたとき。
五 その延長登録が第六十七条の五第四項において準用する第六十七条の二第四項［存続期間の延長登録］に規定する要件を満たしていない出願に対してされたとき。
２ 前条第二項及び第三項の規定は、前項の規定による延長登録無効審判の請求について準用する。（改正、平一五法律四七、平二六法律三六、平二八法律一〇八）３ 第六十七条の七第三項の延長登録を無効にすべき旨の審決が確定したときは、その延長登録による特許権の存続期間の延長は、初めからされなかつたものとみなす。ただし、延長登録が第一項第三号に該当する場合において、その特許発明の実施をすることができなかつた期間を超える期間の延長登録を無効にすべき旨の審決が確定したときは、当該超える期間について、その延長がされなかつたものとみなす。（改正、平二六法律三六、平二八法律一〇八）

### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
本条は、昭和六二年の一部改正により新設されたものであり、安全性の確保等のための処分に係る特許権の存続期間の延長登録の有効性を争う、言わば安全性の確保等のための処分に係る延長登録に対する第三者不服申立制度として設けられた存続期間の延長登録の無効審判に関して規定するものである。特許を無効にすることについて通常の無効審判よりその延長登録がなされた場合、その特許権を存続させておくことは妥当でないので、無効審判の制度を設けたものである。
一項各号は、特許権の存続期間の延長登録の無効理由を規定したものである。
なお、平成五年の一部改正において六七条三項が同条二項に移動したことに伴い、該当箇所を改正した。また、平成一五年の一部改正において、本条第一項の審判を延長登録無効審判と規定する修正を行った。趣旨については一二一条を参照されたい。
平成二三年の一部改正前は、登録した通常実施権者が、六七条一部改正前二項（現四項）の政令で定める処分を受けている場合、特許権者はそれを根拠として特許権の存続期間の延長登録出願をすることができることとしていたが、同改正により、通常実施権の登録制度を廃止することとしたため、通常実施権者が六七条一部改正前二項（現四項）の政令で定める処分を受けている場合には、通常実施権の登録の有無にかかわらず、特許権者はそれを根拠に特許権の存続期間の延長登録出願をすることができることとした。
二項は、存続期間延長登録に係る無効審判の請求人適格を利害関係人に限定する旨を規定したものである。平成二六年の一部改正において、一二三条二項における請求人適格の明文化に倣い、本条においても二項を新設し、確認的に明文化することとした。また、平成二八年のＴＰＰ担保法において、期間補償のための延長登録制度を新設したことから、一部改正前二項を削り、一部改正前三項を一二五条の二第二項及び第三項を準用する形式に改め、新二項とした。
三項は、ある延長登録（一の特許権についても複数の延長登録があり得る。）を無効にすべき旨の審決が確定したときは、その延長登録による存続期間の延長は（その延長登録に係る部分だけ）、初めからされなかったものとみなされる（本来の存続期間の満了のときに消滅したものとみなされる。）旨を規定したものである。
三項ただし書は、延長登録により延長された期間が特許発明の実施をすることができなかった期間を超えていることを理由（一項三号）とする無効の審決が確定したときにも初めから延長はされなかったものとみなすと、本来延長されてしかるべき期間（特許発明の実施をすることができなかった期間）まで延長されないこととなり、特許権者に酷であるため、このような場合には、特許発明の実施をすることができなかった期間を超える期間の延長登録を無効にすべき旨の審決を行うこととし、この審決が確定したときは、当該超える期間についてのみ延長されなかったものとみなす旨を規定したものである。

[prev](/specific\markdowns\特許法\185_Mp-Ch_6-At_125_2.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\187_Mp-Ch_6-At_126.md)