[prev](/specific\markdowns\特許法\188_Mp-Ch_6-At_127.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\190_Mp-Ch_6-At_131.md)
## 第一二八条 (同前)
願書に添付した明細書、特許請求の範囲又は図面の訂正をすべき旨の審決が確定したときは、その訂正後における明細書、特許請求の範囲又は図面により特許出願、出願公開、特許をすべき旨の査定又は審決及び特許権の設定の登録がされたものとみなす。（改正、昭四五法律九一、平六法律一一六、平一四法律二四）

### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
本条は、訂正審判の審決のうち、訂正を容認した審決が確定した場合の効果について規定したものである。本条は訂正審判制度の果たす機能から考えて当然のことを規定したものである。先にも述べたように訂正審判による明細書又は図面の訂正は、主として当該特許権についての無効審判の請求に対する防御策であるとされるのであるが、もしその訂正の効果が特許出願の時点まで遡らないものであるならば、訂正審判はその本来の機能を何ら果たし得ないのである。
すなわち、無効審判の請求理由は特別の場合（後発的事由の場合）を除き、特許出願の時点を捉えて申し立てられるものだからである。
なお、昭和四五年の一部改正で出願公開制度が採用されたことに伴い、出願公開にも訂正審判による訂正の効力が及ぶ旨の改正を行った。また、平成六年の一部改正において出願公告制度が廃止されたことに伴い、該当箇所を削除した。
ところで、訂正すべき旨の審決についてこのような効力を認める以上、特許を無効にすべき旨の審決の場合と同様、民事訴訟及び刑事訴訟における再審事由になり得るかどうかが問題となるわけであるが、民事訴訟法三三八条一項八号及び刑事訴訟法四三五条六号でこれを読み得るものと解する（刑事訴訟法については若干問題があるが、一号から五号までは六号の例示であり、特許の無効の場合も仮に五号でなければ六号で読み得るという解釈をとる。）。なお、平成二三年の一部改正において、民事訴訟については再審の訴えにおける主張に制限が加えられた（一〇四条の四参照）。
また、平成一四年の一部改正において、三六条二項の「明細書」から「特許請求の範囲」が分離されたことに伴い、本条にも同様の修正が加えられた。
第一二九条及び第一三〇条 削除（削除、平五法律二六）

### 参考
＜訂正の無効の審判の廃止＞平成五年の一部改正前においては、訂正審判（一二六条一項）による訂正の可否は、訂正無効審判（旧一二九条）を請求することにより、争うこととされていた。
しかしながら、これには以下のような問題点を有していた。
⑴ 訂正無効審判は、無効審判に対する防御手段である訂正審判の可否をめぐる争いであるから、訂正審判と同様、無効審判の係属中に請求される場合が多く、そのような場合には、訂正無効審判の審理結果によって無効審判の審理対象が変更され得ることから、無効審判の審理が中止され（一六八条一項）、審理の遅延をもたらしていたこと。
⑵ 国際的にも特異な制度であったこと。
このため、平成五年の一部改正において、制度の国際的調和を図るとともに審判手続の効率化や迅速化の観点から、不適法な訂正は、特許の無効理由として規定することとし、訂正無効審判は廃止することとした。
これにより、無効審判の手続において、訂正及び当該訂正の可否が審理される（一三四条二項及び一二三条一項八号）こととなり、迅速かつ効率的な審理が担保されることとなった。

[prev](/specific\markdowns\特許法\188_Mp-Ch_6-At_127.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\190_Mp-Ch_6-At_131.md)