[prev](/specific/markdowns/特許法/195_Mp-Ch_6-At_134.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/197_Mp-Ch_6-At_134_3.md)
## 第一三四条の二 (特許無効審判における訂正の請求)
特許無効審判の被請求人は、前条第一項若しくは第二項、次条、第百五十三条第二項又は第百六十四条の二第二項の規定により指定された期間内に限り、願書に添付した明細書、特許請求の範囲又は図面の訂正を請求することができる。ただし、その訂正は、次に掲げる事項を目的とするものに限る。（改正、平二三法律六三）一 特許請求の範囲の減縮二 誤記又は誤訳の訂正三 明瞭でない記載の釈明（改正、平二三法律六三）四 他の請求項の記載を引用する請求項の記載を当該他の請求項の記載を引用しないものとすること。（本号追加、平二三法律六三）２ 二以上の請求項に係る願書に添付した特許請求の範囲の訂正をする場合には、請求項ごとに前項の訂正の請求をすることができる。ただし、特許無効審判が請求項ごとに請求された場合にあつては、請求項ごとに同項の訂正の請求をしなければならない。（本項追加、平二三法律六三）
３ 前項の場合において、当該請求項の中に一群の請求項があるときは、当該一群の請求項ごとに当該請求をしなければならない。（本項追加、平二三法律六三）
４ 審判長は、第一項の訂正の請求書及びこれに添付された訂正した明細書、特許請求の範囲又は図面を受理したときは、これらの副本を請求人に送達しなければならない。（改正、平二三法律六三）
５ 審判官は、第一項の訂正の請求が同項ただし書各号に掲げる事項を目的とせず、又は第九項において読み替えて準用する第百二十六条第五項から第七項までの規定に適合しないことについて、当事者又は参加人が申し立てない理由についても、審理することができる。この場合において、当該理由により訂正の請求を認めないときは、審判長は、審理の結果を当事者及び参加人に通知し、相当の期間を指定して、意見を申し立てる機会を与えなければならない。（改正、平二三法律六三）
６ 第一項の訂正の請求がされた場合において、その審判事件において先にした訂正の請求があるときは、当該先の請求は、取り下げられたものとみなす。（改正、平二三法律六三）
７ 第一項の訂正の請求は、同項の訂正の請求書に添付された訂正した明細書、特許請求の範囲又は図面について第十七条の五第二項の補正をすることができる期間内に限り、取り下げることができる。この場合において、第一項の訂正の請求を第二項又は第三項の規定により請求項ごとに又は一群の請求項ごとにしたときは、その全ての請求を取り下げなければならない。（本項追加、平二三法律六三、改正、平二六法律三六）
８ 第百五十五条第三項の規定により特許無効審判の請求が請求項ごとに取り下げられたときは、第一項の訂正の請求は、当該請求項ごとに取り下げられたものとみなし、特許無効審判の審判事件に係る全ての請求が取り下げられたときは、当該審判事件に係る同項の訂正の請求は、全て取り下げられたものとみなす。（本項追加、平二三法律六三）９ 第百二十六条第四項から第八項まで、第百二十七条、第百二十八条、第百三十一条第一項、第三項及び第四項、第百三十一条の二第一項、第百三十二条第三項及び第四項並びに第百三十三条第一項、第三項及び第四項の規定は、第一項の場合に準用する。この場合において、第百二十六条第七項中「第一項ただし書第一号又は第二号」とあるのは、「特許無効審判の請求がされていない請求項に係る第一項ただし書第一号又は第二号」と読み替えるものとする。（改正、平二三法律六三）

### 旧法との関係
八八条

### 趣旨
本条は、平成一五年の一部改正に伴い追加されたもので、特許無効審判における訂正の請求について規定したものである。
特許無効審判の迅速な審理の実現を図るため、平成五年の一部改正以降、特許無効審判の手続において答弁書の提出期間内に訂正を認めることとしているが、平成一五年の一部改正において、特許無効審判における審判請求書の請求の理由の補正について例外的に要旨変更する補正を容認する規定を導入したこと、及び平成二三年の一部改正において、「審決の予告」の規定を導入したことに伴い、被請求人である特許権者における訂正の機会を追加した。
一項本文では、特許無効審判における訂正の機会を規定するもので、審判請求書の副本及び請求理由の補正に係る手続補正書の副本の送達に伴う答弁書提出期間（一三四条一項及び二項）、審決取消判決に伴う指定期間（一三四条の三）、職権審理がなされた時に、その審理結果に対する意見提出期間（一五三条二項）、及び審決の予告に伴う指定期間（一六四条の二第二項）について、訂正する機会を与えられることとなる。なお、本項ただし書については、訂正の目的を規定しているが、各号の規定については、一二六条一項に規定している訂正審判における訂正の目的と同様である。このうち、四号は、平成二三年の一部改正において追加された規定であり、一二六条一項ただし書四号の規定に対応するものである。特許権者が請求項の引用関係を解消する訂正を行うことで、最高裁判決（最判平成二〇年七月一〇日民集六二巻七号一九〇五頁［発光ダイオードモジュール事件］）で示されたような「攻撃防御の均衡」を図ることができる。
二項本文は、平成二三年の一部改正において追加された規定であり、一二六条三項前段の規定に対応するものである。また、ただし書は、特許無効審判が請求項ごとにされた場合に、その審決の確定を請求項単位で行えるようにするための規定である。
三項は、「一群の請求項」の扱いについて規定するもので、平成二三年の一部改正において追加された。一二六条三項後段の規定に対応するものである。
四項では、被請求人が提出したものを請求人に送達する旨を規定した。
五項は、訂正拒絶理由に関する規定である。従来の特許法では、訂正拒絶理由に係る規定は、単に一六五条を準用するものであったが、平成一五年の一部改正において一三四条の二を新設するに当たり、準用をやめ特許無効審判における訂正拒絶理由の根拠条文を明確化した。
六項は、複数の訂正の請求がなされた場合の調整規定である。特許無効審判の請求書の補正が認められる場合には、一三四条一項の指定期間内にされた先の訂正の請求と、同条二項の指定期間内にされた後の訂正の請求が並存することがある。その際、両訂正の間に矛盾がある場合には、訂正の請求の趣旨の解釈が問題となり得るが、特許権者の意思を最もよく反映しているのは後の訂正の請求であることから、条文上、先の訂正の請求が取下げとみなされる旨を明定し、手続の煩雑さを回避した。
七項は、平成二三年の一部改正において追加された規定であり、訂正の請求の取下げができる時期と範囲について規定したものである。訂正の請求の取下げは、特許無効審判の審理対象を変更する点において、訂正に係る明細書、特許請求の範囲又は図面（訂正明細書等）の補正（一七条の五第二項）と共通しており、この取下げと補正の時期的制限をそろえたものである。一方、訂正の請求の一部取下げを認めれば、明細書等の一覧性を確保するという三項及び九項で準用する一二六条四項の規定を設けた趣旨に反する場合があることや、取下げ後の訂正内容を把握するために、取下書や訂正前の明細書等を参照しなければならなくなるなどの問題を生ずることになるので、一部取下げを認めないこととした（一五五条四項と同趣旨）。なお、訂正の請求の一部取下げに相当する手続として、訂正明細書等の補正（一七条の五第二項）により、訂正事項の一部削除を行うことが可能であり、この場合には、前記の問題が生ずることはない。平成二六年においては、形式的な改正を行った。
八項は、特許無効審判の請求が取り下げられた場合は、訂正の請求も取り下げられたものとして扱うことを明らかにするため、平成二三年の一部改正において追加された規定である。仮に審判請求が取り下げられ、その訂正の請求をそのまま残すことにすると、その後に訂正の機会が与えられなければ訂正前の状態に戻すことができず、特許権者の意思が反映できない場合もある。そこで、特許権者が、特許無効審判の請求の取下げに承諾するか否か（一五五条二項）により、訂正の請求の取下げをするか否かについて実質的な選択をすることができることを踏まえ、特許権者が承諾した上で特許無効審判の請求が取り下げられた場合は、訂正の請求も取り下げられたものとして扱うこととしたものである。
九項は、平成五年の一部改正において設けられた規定であり、一項において特許無効審判の手続における訂正を認めることとしたことに伴い、訂正の要件、手続及び効果等について、関連する条文を準用したものであるが、平成二三年の一部改正で、訂正の請求書の不備があった場合の扱いを訂正審判請求書の不備があった場合の扱いに合わせるため、準用する条文に一三一条三項、一三三条一項、三項及び四項を追加した。なお、同項後段は、平成一一年の一部改正において設けられた規定であり、一二六条七項の規定を読み替えて準用することにより、無効審判の請求がされていない請求項について訂正された場合に限り、特許出願の際、独立して特許を受けることができるものでなければならない旨を規定するものである。

### 参考
＜従来の訂正における拒絶理由の運用の問題＞訂正拒絶理由通知に関する一六五条は、従来は特許無効審判における訂正の請求に準用されていたが、本来は査定系審判である訂正審判に関する規定であるため、訂正の請求が不適法である理由が職権で発見されたものであるか、あるいは審判請求人が申し立てたものであるかにかかわらず、常に審判長が訂正の請求をした特許権者にその旨を通知し、相当期間を定めて意見書を提出する機会を与えることとしていた。
しかし、当事者系の特許無効審判においては、審判請求人が、訂正の請求における訂正が不適法であることを主張することがある。その場合においては、その主張に対して被請求人に答弁機会が与えられるから、審判長が更に同一の訂正拒絶理由について通知をし、答弁機会を付与すると、同一の論争を再度繰り返すこととなり、不要に審理を長期化させる原因となっていた。また、一六五条は、職権審理を当然の前提とする訂正審判の規定であるため、特許無効審判における訂正の請求の適法性についての職権審理の根拠条文とはなり得ず、従来、特許無効審判における訂正拒絶理由の職権審理の根拠は必ずしも明らかではなかった。

[prev](/specific/markdowns/特許法/195_Mp-Ch_6-At_134.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/197_Mp-Ch_6-At_134_3.md)