[prev](/specific/markdowns/特許法/201_Mp-Ch_6-At_138.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/203_Mp-Ch_6-At_140.md)
## 第一三九条 (審判官の除斥)
審判官は、次の各号のいずれかに該当するときは、その職務の執行から除斥される。（改正、平一一法律一五一）一 審判官又はその配偶者若しくは配偶者であつた者が事件の当事者、参加人若しくは特許異議申立人であるとき、又はあつたとき。（改正、昭三七法律一六一、昭五〇法律四六、平五法律二六、平一五法律四七、平二六法律三六）

二 審判官が事件の当事者、参加人若しくは特許異議申立人の四親等内の血族、三親等内の姻族若しくは同居の親族であるとき、又はあつたとき。（改正、昭三七法律一六一、平一五法律四七、平二六法律三六）

三 審判官が事件の当事者、参加人又は特許異議申立人の後見人、後見監督人、保佐人、保佐監督人、補助人又は補助監督人であるとき。（改正、昭三七法律一六一、平一一法律一五一、平一五法律四七、平二六法律三六）

四 審判官が事件について証人又は鑑定人となつたとき。

五 審判官が事件について当事者、参加人若しくは特許異議申立人の代理人であるとき、又はあつたとき。（改正、昭三七法律一六一、平一五法律四七、平二六法律三六）六 審判官が事件について不服を申し立てられた査定に審査官として関与したとき。

七 審判官が第六十七条第二項の延長登録の出願に係る事件についてその特許権に係る特許出願の審査においてその査定に審査官として関与したとき。（本号追加、平二八法律一〇八）

八 審判官が事件について直接の利害関係を有するとき。


### 旧法との関係
九一条

### 趣旨
本条は、審判官の職務の関与についての除斥を規定したものであり、その趣旨は言うまでもなく審判の公正を確保するためである。次条には本条に規定する除斥原因があるときは当事者、参加人はその申立てをすることができることとされているが、除斥原因のある審判官は職務の執行から当然に除斥されるのであって、除斥の申立てについての判断があって初めて除斥されるのではない。その意味では除斥の申立てに対してその申立てを認める決定がなされたとしてもそれは確認的なものであり、その後の職務の執行のみが違法になるのではなく、関与した当初から違法なのである。

一号の規定中、「配偶者」とは正式に婚姻の手続をした者であって、内縁関係や婚約関係は含まれない（ただし、内縁関係や婚約関係は忌避の理由となり得る場合がある。）。また、「事件」の意義については広狭二つの解釈がある。すなわち、拒絶査定不服審判事件とその審判において特許がされた後における当該特許権についての無効審判とがここにいう同一事件に含まれるかどうかという点についての解釈である。この場合は別の事件と解すべきものであろう。

なお、従来は一号中には括弧書が昭和五〇年の一部改正により加えられていた。これは、改正前においても本条でいう特許異議申立人の中には訂正審判における請求公告に対するいわゆる訂正異議の申立人も含まれることと解されていた点を法文上も明らかにしたものであったが、平成五年の一部改正において、請求公告制度が廃止されたことに伴い、削除された。

二号、三号については別段の説明をすることを要しないであろう。ただし、「事件」については一号と同じような問題がある。

四号は証人又は鑑定人になったときであるが、現実に尋問された場合であって、単に尋問の申立てがあったにすぎない場合は含まれない。

五号は別段の説明を要しないであろう。

六号は実体的にも旧法と異なっている。すなわち、旧法は「審判官カ事件ニ付審査官又ハ審判官トシテ査定又ハ審決ニ関与シタルトキ」と規定されていたので、拒絶査定に対する審判において審決をした審判官は、その審決に不服で訴えが提起された後に審決が取り消されて特許庁において再び審理が行われる場合、その事件に審判官として関与することができなかったのである。この点、旧民事訴訟法が「前審ノ裁判ニ関与シタルトキ」と規定して同一審級において関与していたことは何ら除斥原因としていないことと著しく異なっていたのであるが、現行法においてはこの点を民事訴訟法と同趣旨の規定に定めたのである。

七号は期間補償のための延長登録制度について、その延長登録の出願に対してなされた拒絶査定に対する拒絶査定不服審判に関わる審判官が、その延長登録の出願に係る特許出願の審査に審査官として関与していたときは、その職務の執行から除斥する旨を規定している。これは、期間補償のための延長登録の出願の審査は、その出願に係る特許出願における出願手続や審査手続についての特許庁の責めに帰することができない理由により経過した期間を認定するものであり、当該特許出願の審査に関与した審査官が、当該延長登録の出願に対してなされた拒絶査定に対する拒絶査定不服審判に審判官として関与することは、公平性の観点から望ましくないためである。

八号は審判官が事件について直接の利害関係を有する場合について規定したものであるが、ここにいう利害関係は法律上の影響を受ける地位にあることをいい、単なる経済的な利害関係は含まれない。

なお、平成一五年の一部改正において、特許異議申立制度が廃止されたことに伴い、除斥の対象から特許異議申立人を削除したが、平成二六年の一部改正において、特許異議申立制度が創設されたことに伴い、特許異議申立人を追加することとした。


[prev](/specific/markdowns/特許法/201_Mp-Ch_6-At_138.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/203_Mp-Ch_6-At_140.md)