[prev](/specific/markdowns/特許法/219_Mp-Ch_6-At_155.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/221_Mp-Ch_6-At_157.md)
## 第一五六条 (審理の終結の通知)
審判長は、特許無効審判以外の審判においては、事件が審決をするのに熟したときは、審理の終結を当事者及び参加人に通知しなければならない。（改正、平二三法律六三）実 意 商２ 審判長は、特許無効審判においては、事件が審決をするのに熟した場合であつて第百六十四条の二第一項の審決の予告をしないとき、又は同項の審決の予告をした場合であつて同条第二項の規定により指定した期間内に被請求人が第百三十四条の二第一項の訂正の請求若しくは第十七条の五第二項の補正をしないときは、審理の終結を当事者及び参加人に通知しなければならない。（本項追加、平二三法律六三、改正、平二六法律三六）
３ 審判長は、必要があるときは、前二項の規定による通知をした後であつても、当事者若しくは参加人の申立てにより又は職権で、審理の再開をすることができる。（改正、平二三法律六三）実 意 商４ 審決は、第一項又は第二項の規定による通知を発した日から二十日以内にしなければならない。ただし、事件が複雑であるとき、その他やむを得ない理由があるときは、この限りでない。（改正、平二三法律六三）実 意 商

### 旧法との関係
一〇五条

### 趣旨
本条は、審理の終結の通知について規定したものである。一項及び二項は審理の終結を通知すべき旨を規定する。
書面審理の場合はもちろん、口頭審理において当事者が出頭していない場合でも審理は進行することができるのであるから、当事者は審判の進行状況について明確に意識していない場合もある。そのような場合に何らの知らせもなく審決をするのは当事者に苛酷であるから、審決が間もなくなされることをあらかじめ通知し、その通知後一定期間内に審決をすべきものとした。
「審決をするのに熟したとき」とは、審理に必要な事実を全て参酌し、取り調べるべき証拠を全て調べて、結論を出せる状態に達したことをいう。この状態に達したとき、特許無効審判以外の審判では審決をすることとなるため、審理の終結を通知することを一項に規定した。審理の終結を通知した後は、原則として審理は行わない。
一方、特許無効審判においては、平成二三年の一部改正において「審決の予告」が導入されたため、「審決をするのに熟したとき」には「審決の予告」又は「審決」のいずれかがなされることとなるが（一六四条の二参照）、審理の終結は審決をするときに通知するものであることを二項に規定した。また、「審決の予告」をした場合でも、被請求人が訂正の請求又は訂正した明細書等の補正をしないときは、通常はそのまま審決をすることとなるため、審理の終結を通知する旨を規定した。平成二六年の一部改正においては形式的な改正を行った。
三項は審理の再開についての規定であり、審理の完全を期するためのものである。重大な証拠を取り調べるのを忘れていた場合などに、再開することができる。当事者の申立てによるばかりでなく、必要があると認めるときは職権でも再開することができる。
四項は審理終結の通知後二〇日以内に審決をすべき旨を定めている。審判官が正当な理由がないにもかかわらずこの期間内に審決をしなかった場合でも、職務懈怠の問題は別として手続の違法の問題は生じない。すなわち、本項は訓示規定である。

[prev](/specific/markdowns/特許法/219_Mp-Ch_6-At_155.md)
[next](/specific/markdowns/特許法/221_Mp-Ch_6-At_157.md)