[prev](/specific\markdowns\特許法\243_Mp-Ch_7-At_177.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\245_Mp-Ch_8-At_179.md)
## 第一七八条 (審決等に対する訴え)
取消決定又は審決に対する訴え及び特許異議申立書、審判若しくは再審の請求書又は第百二十条の五第二項若しくは第百三十四条の二第一項の訂正の請求書の却下の決定に対する訴えは、東京高等裁判所の専属管轄とする。（改正、平五法律二六、平六法律一一六、平一五法律四七、平二三法律六三、平二六法律三六）
２ 前項の訴えは、当事者、参加人又は当該特許異議の申立てについての審理、審判若しくは再審に参加を申請してその申請を拒否された者に限り、提起することができる。（改正、平五法律二六、平六法律一一六、平一五法律四七、平二六法律三六）実 意 商３ 第一項の訴えは、審決又は決定の謄本の送達があつた日から三十日を経過した後は、提起することができない。（改正、平五法律二六）実 意 商４ 前項の期間は、不変期間とする。実 意 商５ 審判長は、遠隔又は交通不便の地にある者のため、職権で、前項の不変期間については附加期間を定めることができる。実 意 商６ 審判を請求することができる事項に関する訴えは、審決に対するものでなければ、提起することができない。

### 旧法との関係
一二八条ノ二

### 趣旨
本条は、行政訴訟の提起について規定したものである。旧法制定当時は審決に対する訴えの提起としては審決の法令違反に対する大審院への出訴が認められていたにすぎなかった。新憲法の制定によって行政機関は終審として裁判を行うことができず、一切の法律上の争訟は裁判所の終局的な判断を受けることになり、この場合に行政事件の特殊性を考慮して行政事件訴訟特例法が制定され、更に昭和三七年には行政事件訴訟法（昭和三七法律一三九）が制定された。特許庁における審決、決定ももとより行政処分であり、それについての訴えは行政事件訴訟法の適用を受けるのが原則であるが、特許事件の性質上、同法の規定をそのまま適用することが必ずしも適当でないので、本条から一八四条までの規定を設けて行政事件訴訟法の特則を定めたのである。
一項は審決、決定に対する訴えの管轄を規定したものである。行政事件訴訟法一二条によると処分行政庁の所在地の裁判所、すなわち、東京地方裁判所が管轄裁判所となるべきであるが、特殊な理由から東京高等裁判所を管轄裁判所としたのである。すなわち、特許庁での審判手続が裁判に類似した準司法的手続によって厳正に行われる以上、更に三審級（地方裁判所から最高裁判所まで）を重ねることはいたずらに事件の解決を遅延せしめるという事情と、事件の内容が極めて専門技術的であるため、特許関係の専門家によって行われた審判手続を尊重してよいという事情とによって、一審級を省略して直接に東京高等裁判所へ出訴することとしたものである。公正取引委員会の審決、高等海難審判庁の裁決についても、同様の理由から東京高等裁判所の専属管轄とされている（私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律八五条、海難審判法四四条）。ここで審決とは審判の審決のみならず、再審の審決をも含む。また、決定については本項で規定されている決定だけが訴訟の対象になる。除斥忌避の決定、参加許否の決定に対しては、いずれも不服の申立てをすることができない（一四三条三項及び一四九条五項）。
なお、従来は、拒絶査定不服審判（一二一条一項）において、要旨を変更する補正が却下された場合（一部改正前一五九条一項で準用する一部改正前五三条）、補正却下に対して不服のある審判請求人（出願人）は、補正却下決定不服審判を請求する代わりに東京高裁へ補正却下決定不服の訴えを行うことが規定されていたが、補正却下決定不服の訴えが提起されると判決が確定するまで、拒絶査定不服審判の審理は中止されるため（一部改正前一五九条一項で準用する一部改正前五三条）、拒絶査定不服審判の審理が遅延するという問題が生じていた。
このため、平成五年の一部改正において、特許出願の審査においても補正却下決定不服審判（一部改正前一二二条一項）を廃止し、補正の可否については拒絶査定不服審判において争うこととした（五三条三項）ことに伴い、拒絶査定不服審判の審理の遅延を防止する観点から、拒絶査定不服審判における補正却下についても、拒絶査定不服審判の審決取消訴訟において争うこととし、補正の可否のみを理由として東京高裁へ補正却下決定不服の訴えを行うことは認めないこととしたので、本項から該当箇所を削除した。
また、平成六年の一部改正において、特許異議の申立てについての取消決定及び特許異議申立書の却下の決定に対する訴えについても東京高等裁判所の専属管轄とすることとした。これは審決や審判請求書の却下の決定に対する訴えの場合と同趣旨である。なお、平成一五年の一部改正において、特許異議申立制度が廃止されたことに伴い、該当箇所を削除したが、平成二六年の一部改正において、特許異議申立制度が創設されたことに伴い、取消決定、特許異議申立書の却下の決定及び訂正請求書の却下の決定に対する訴えについても規定することとした。
さらに、平成二三年の一部改正において、訂正の請求書に不備があった場合の却下の決定に対する扱いを、訂正審判の請求書の不備があった場合の却下の決定に対する扱いに合わせることとした。訂正審判や訂正の請求においては、例えば一二六条四項及び一三一条三項（いずれも一三四条の二第九項で準用する場合を含む。）に従い、明細書や図面の訂正に対応する請求項の全てが請求されることを要するが、適切な請求がなされていない場合、審判長は一三三条一項に従い、訂正審判の請求書や訂正の請求書について補正を命ずる。この補正命令に対して、適切な補正がされない場合には、一三三条三項によって請求書は却下される。この却下に対して不服がある場合には、本条一項に基づいて訴えを提起することができ、訂正審判の請求書の却下に対する訴えは、東京高裁の専属管轄とされるが、同様な手続である特許無効審判中の訂正の請求書の却下に対する訴えは、改正前においては行政不服審査法（旧法、昭和三七法律一六〇）の適用（一八四条の二（削除、平成二六法律六九））を受け、行政不服審査法（旧法、昭和三七法律一六〇）五条の出願審査の請求を経て地裁に不服申立てがなされることとされていた。しかしながら、これらの却下の決定においては、明細書や図面の訂正に関して適切な対応関係を有する請求項が示されたか否かの判断が必要になるなど、技術専門性を要する実体的な審理が必要になることが想定されるため、いずれも高裁への不服申立ての対象とすることとし、訂正の請求書の却下の決定に対する訴えについても、訂正審判の請求書の却下の決定と同様、東京高等裁判所（知的財産高等裁判所）の専属管轄とすることとした。
二項は原告適格に関するものである。行政事件訴訟法の解釈としては、行政処分によって権利を侵害された者であれば、行政処分の直接の当事者でなくても原告適格がある。一般の行政処分であれば法律上の利害関係がある第三者にまで原告適格を広げても特に支障はないが、特許権のように対世的な権利に係る訴訟においては、利害関係がある第三者の範囲は著しく広範になり、これらの者全てに原告適格を認めると裁判渋滞の原因となるおそれがある。しかし、現に特許庁の審決によって権利を害された者に救済を拒否し、当事者だけに訴訟の提起を許すことは、「何人も、裁判所において裁判を受ける権利を奪はれない」という憲法三二条との関係上問題である。したがって、言わば妥協案として考えられたのが二項である。すなわち、訴えは当事者のほか審判又は再審に参加を申請して許されなかった者もまた提起することができる。質権者、専用実施権者、通常実施権者等は、まず参加を申請すればよく、参加が許されれば当事者ないしは参加人として、許されなくても第三者として、いずれも本項によって訴えを提起することができる。これらの利害関係人が審判請求の事実を知らないでいる間に審判が終了し、参加を申請する機会を失うこともあり得ようが、そのような事態の発生を防ぐため、「審判長は、第一項の審判の請求があつたときは、その旨を当該特許権についての専用実施権者その他その特許に関し登録した権利を有する者に通知しなければならない」（一二三条四項）として参加申請人に訴えを提起する機会を与えることにした。
なお、平成六年の一部改正において、審判に参加を申請してその申請を拒否された者と同様に、特許異議の申立てについての審理への参加を申請してその申請を拒否された者に原告適格を認めることとした。平成一五年の一部改正において、特許異議申立制度が廃止されたことに伴い、該当箇所を削除したが、平成二六年の一部改正において、特許異議申立制度が創設されたことに伴い、特許異議の申立てについての審理に参加を申請してその申請を拒否された者についても規定することとした。
三項は出訴期間についての規定である。行政事件訴訟法一四条は、出訴期間を処分のあったことを知った日から六月と規定しているが、行政処分の効果を早く確定させるため、特別に規定を設けて出訴期間を短縮する法律が多い。本項もその一つであり三〇日とした。
四項は出訴期間が不変期間である旨を規定している。すなわち、通常の期間と異なって期間の伸縮ができず、五項によって附加期間を定め、あるいはその附加期間を伸縮できるのみである。また、行政訴訟には一般に民事訴訟法が適用されるから（行政事件訴訟法七条）、原告適格を有する者の責めに帰することができない理由で不変期間内の訴訟が提起できなかったときは、追完することができる（民訴九七条）。
六項は、一項で一審省略という構造をとっていることと関連して、一定のものについては必ず審判手続を経由すべき旨を定めたものである。

### 字句解説
１ ＜専属管轄＞法律の規定によって定められた管轄の定めのうち、裁判所の意思又は当事者の行為によって動かすことができないものをいう。ここで管轄とは、裁判所間で裁判権の行使を分掌する定めを意味する。専属管轄に違反した場合、すなわち、例えば東京地方裁判所に本条の訴えを提起したときは、訴訟は却下され（移送されることもある。）、たとえ誤って裁判が進行して判決があっても、当然に控訴理由又は上告理由となる。
２ ＜不変期間＞法定期間のうちで法律が特に不変期間とするものである。民事訴訟法上では、その多くが裁判に対する不服申立期間である。裁判所の自由な伸縮が認められず、附加期間、追完の制度がある点で通常期間と異なる。
３ ＜附加期間＞期間の伸縮に関する規定の適用がない不変期間について、公平の要求に基づき、職権又は請求によって附加する期間である。不変期間と一体をなすため、当事者がその責めに帰することができない事由により期間を遵守することができなかった場合は追完ができる。

[prev](/specific\markdowns\特許法\243_Mp-Ch_7-At_177.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\245_Mp-Ch_8-At_179.md)