[prev](/specific\markdowns\特許法\286_Mp-Ch_10-At_195_3.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\288_Mp-Ch_11-At_196.md)
## 第一九五条の四 (行政不服審査法の規定による審査請求の制限)
査定、取消決定若しくは審決及び特許異議申立書、審判若しくは再審の請求書若しくは第百二十条の五第二項若しくは第百三十四条の二第一項の訂正の請求書の却下の決定並びにこの法律の規定により不服を申し立てることができないこととされている処分又はこれらの不作為については、行政不服審査法の規定による審査請求をすることができない。（改正、昭四五法律九一、平五法律二六、平五法律八九、平六法律一一六、平一五法律四七、平二三法律六三、平二六法律三六、平二六法律六九）

### 旧法との関係
該当条文なし

### 趣旨
行政不服審査法は、処分についての不服申立てに関して「行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為（以下単に「処分」という。）に関する不服申立てについては、他の法律に特別の定めがある場合を除くほか、この法律の定めるところによる」と定めている（行政不服審査法一条二項）。本条は、この特別の定めに該当する規定であり、行政不服審査法による不服申立てをすることができない処分を列記している。
その一は、査定のように特許法で審判という不服申立ての途を設けているものである。
その二は、審決、審判又は再審の請求書の却下の決定等のように行政不服審査法による不服申立てを省略して直接に裁判所へ訴訟を提起すべきものとされる場合である。
その三は、固有の理由に基づき特別に不服申立てを禁じられるもので、例えば除斥又は忌避の申立てについての決定なお、本条は、平成五年に行政手続法が制定され、前条が新たに追加されたことに伴い、従前の一九五条の三が条文移動したものである。
また、平成二三年の一部改正における一七八条の規定の改正に対応し、訂正審判の請求書の却下の決定と同様に、訂正の請求書の却下の決定についても、行政不服審査法による不服申立ての対象外であることを追加した。
平成二六年の一部改正において特許異議申立制度を創設したことに伴い、所要の改正を行った。

### 参考
＜行政不服審査法＞訴願法に代えて昭和三七年に制定された行政処分に対する不服申立に関する一般法である。その目的は、「行政庁の違法又は不当な処分その他公権力の行使に当たる行為に関し、国民が簡易迅速かつ公正な手続の下で広く行政庁に対する不服申立てをすることができるための制度を定めることにより、国民の権利利益の救済を図るとともに、行政の適正な運営を確保すること」である（行政不服審査法一条一項）。
行政不服審査制度は、平成二六年に全面的な見直しが行われている。従前は、処分庁に対する不服申立てである「異議申立て」と、処分庁の上級行政庁等に対する不服申立てである「審査請求」が存在したが、手続保障の水準を高めるために、「異議申立て」が廃止され、「審査請求」に一本化された。ここでいう「異議申立て」や「審査請求」は、特許法上の「特許異議の申立て」や「出願審査の請求」、商標法上の「登録異議の申立て」とは異なる。
行政不服審査法では、処分についての審査請求が「処分があったことを知った日の翌日から起算して三月」を経過したときはできない等、審査請求期間等の条件を規定している。

[prev](/specific\markdowns\特許法\286_Mp-Ch_10-At_195_3.md)
[next](/specific\markdowns\特許法\288_Mp-Ch_11-At_196.md)